Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/mmoiresducardi02pacc 


mc^ 


LIBRAR"^ 


I  library] 


t/5\ 


MÉMOIRES 


DU 


CARDINAL   PACCA. 


TOME  SECOND. 


INTRODUCTION. 


Je  ne  doule  pas  qu'il  ne  se  trouve  des  personnes 
qui  me  reprocheront  d'avoir  raconté  franchement 
les  actions  du  grand  pontife  Pie  VII,  actions  qui 
lui  coûtèrent  tant  de  larmes  amères,  et  qui  crain- 
dront que  ce  récit  même  n'obscurcisse  sa  gloire  et 
sa  réputation.  Elles  se  flattent  sans  doute  que  ces 
erreurs  auraient  pu  rester  cachées  ou ,  à  l'aide  du 
temps,  être  comptées  parmi  les  mensonges  histo- 


2  introduction; 

riques.  Mais,  à  mon  avis,  c'est  se  tromper  que  de 
penser  ainsi.  En  Italie,  à  Rome,  et  en  France  même, 
on  ne  connut  pas  pendant  quelque  temps  les  cir- 
constances du  malheureux  concordat  de  Fontaine- 
bleau, et  en  lisant  ces  articles  si  étranges  et  si 
contraires  à  la  discipline  de  l'Église,  beaucoup  de 
gens   s'imaginèrent   que  tout  cela  n'était  qu'une 
invention  politique  du  gouvernement  français,  et 
ne  voulurent  pas  y  ajouter  foi.  Mais,  quelques  an- 
nées après  ,  la  vérité  vint  à  se  découvrir  ,  grâce 
à  la  malveillance  des  détracteurs  de  Pie  VII,  qui 
firent  imprimer  avec  des  documens  authentiques 
les  concessions  faites  par  ce  pontife  à  Savone  et  à 
Fontainebleau.  Monseigneur  de  Barrai,   arche- 
vêque de  Tours,  un  des  principaux  agens  du  gou- 
vernement français  dans  ces  funestes  négociations, 
fit  imprimer  un  livre  sous  le  titre  de  Fragmens 
relatifs  à  l'histoire  ecclésiastique  des  premières  an- 
nées du  XI X^  siècle,  où  sont  rapportées  les  con- 
cessions faites  par  Pie  VII  à  Savone.  Des  ministres 
de  Napoléon  publièrent  encore  d'autres  documens. 
Ces  documens  leur  avaient  été  fournis  par  les  ec- 
clésiastiques français  qui  n'avaient  pas  voulu  ^e 
soumettre  au  concordat  de  1821,  et  qui,  toujours 
désobéissans  et  sourds  à  la  voix  de  Pie  VII,  pous- 
sèrent leur  imprudente  audace  jusqu'à  accuser  le 


INTRODUCTION.  5 

pontife  d'être  tombé  dans  l'erreur  et  dans  l'héré- 
sie :  mais  tous  ces  ennemis  de  Pie  VU  ne  racon- 
tent pas  les  artifices  et  les  vexations  auxquels  on 
eut  recours  pour  entraîner  le  pontife  à  ces  conces- 
sions; ils  ne  font  pas  connaître  quelle  était  la  pu- 
reté de  ses  intentions,  même  en  accordant  des 
choses  qui  pouvaient  être  préjudiciables  à  l'Église; 
enfin  ils  ne  parlent  pas  des  témoignages  de  repen- 
tir qu'il  donna  dans  la  suite,  et  des  actes  édifians 
d'humilité  qui  émurent  jusqu'aux  larmes  les  mem- 
bres du  sacré  collège  et  redoublèrent  leur  affection 
et  leur  respect  pour  leur  auguste  chef.  C'est  là  jus- 
tement le  principal  objet  de  mon  récit  dans  la  troi- 
sième partie  de  ces  Mémoires. 

J'aurais  pu,  moi  aussi,  si  j'avais  voulu,  imiter 
ce  peintre  qui,  ayant  à  faire  le  portrait  d'un  grand 
personnage  qui  avait  un  œil  de  travers,  le  fit, 
dit-on,  de  profil,  ne  représentant  ainsi  que  le 
côté  de  son  visage  qui  était  sans  défaut.  Je  n'ai 
pas  écrit  pour  faire  le  panégyrique  de  Pie  VII,  mais 
pour  laisser  à  l'histoire  future  de  son  glorieux 
pontificat  des  notes  et  des  documens  sûrs  et  au- 
thentiques. Le  grand  cardinal  Palîariccini,  dans 
une  lettre  adressée  le  2  mars  i658  au  marquis 
Jean  Luc  Durazzo,  se  justifie  de  l'accusation  qu'on 
lui  avait  faite  d'avoir  raconté,  dans  son  grand  ou- 


4  INTRODUCTION. 

vrage  de  V Histoire  du  concile  de  Trente ,  les  ac^ 
lions  blâmables  d'un  pontife,  en  rendant  toutefois 
justice  à  sa  piété  et  à  son  savoir.  Dans  celte  lettre, 
on  remarque  lapbrase  suivante  :  «  L'historien  n'est 
pas  un  panégyriste,  et  en  louant  moins,  il  loue 
beaucoup  plus  que  tous  les  panégyristes.  »  Or, 
j'ose  assurer  que  la  lecture  de  cette  troisième  par- 
tie mettra  plus  au  jour  les  vertus  de  Pie  VII,  que 
les  éloges  funèbres  et  les  panégyriques  faits  après 
sa  mort.  Dans  ces  compositions  oratoires  et  ces 
panégyriques  on  remarque  souvent  l'éloquence 
de  l'orateur  aux  dépens  de  celui  dont  on  fait  l'é- 
loge. Tòt  ou  tard,  la  vérité  vient  toujours  à  se  dé- 
couvrir. Qu'on  la  dise  donc  tout  de  suite  et  avec 
franchise.  Les  auteurs  inspirés  de  Dieu ,  dans  l'^/z- 
cien -Testament ,  racontent  avec  une  admirable 
sincérité  les  vices  et  les  erreurs  des  patriarches  et 
des  autres  saints  personnages  pour  notre  règle  et 
notre  instruction,  afin  que,  comme  le  dit  saint 
Ambroise  (/«  Uh,  de  saint  Joseph)  :  Cognoscamus 
ilios  non  naturœ  prœstantioiis  fuisse,  sed  ohser- 
vantioris  f  jiec  vitia  nescisse,  sed  emendasse.  Avec 
quelle  naïveté  et  sincérité  les  évangélistes  n'ont-ils 
pas  écrit  les  fautes  et  les  erreurs  de  quelques 
apôtres,  et  particulièrement  celles  de  saint  Pierre, 
le  j  rince  des  apôtres?  Je  pourrais  citer  beaucoup 


INTllODUCTION.  O 

d'autres  écrivains  distingués  par  leur  sainteté  et 
leur  talent,  qui  n'ont  pas  déguisé  dans  leurs  ou- 
vrages les  fautes  dans  lesquelles  étaient  tombés  les 
plus  grands  personnages  de  l'Église  et  du  siècle  : 
mais  les  raisons  que  j'ai  exposées  me  semblent 
plus  que  suffisantes.  J'en  dirai  autant  pour  ce  que 
j'ai  raconté  des  prélats  français  et  des  cardinaux, 
qui  certainement  sans  mauvaise  intention,  mais 
par  une  faiblesse  humaine,  pardonnable  dans  ces 
temps  de  calamité,  cédèrent  aux  assauts  violens 
des  ennemis  du  Saint-Siège,  et  donnèrent  au  pape 
des  conseils  imprudens. 

En  cela  aussi,  j'ai  eu  présent  à  mes  yeux  l'exem-^ 
pie  d'un  illustre  prélat. 

Le  cardinal  Bentivoglio,  dans  ses  Mémoires  si 
estimés,  après  avoir  tracé  le  portrait  et  raconté  la 
vie  des  cardinaux  qu'il  avait  vus  à  Rome ,  et  leur 
avoir  donné  tous  les  éloges  que  méritaient  ces  vraies 
lumières  du  Saint-Siège,  lorsqu'il  vient  à  parler 
des  deux  cardinaux  Bartolomeo  Cesi,  né  à  Rome, 
et  Jean-Baptiste  Deti,  parent  de  Clément  VIU,  né 
à  Florence  et  élevé  à  Rome,  ne  craint  pas  de  dire  : 
«  Quant  à  ces  deux  personnages,  la  cour  disait 
peu  de  bien  de  l'un,  et  beaucoup  de  mal  de  l'au- 
tre. M  Puis  il  rapporte  les  bonnes  et  les  mauvaises 
qualités  de  Cesi,  trace  un  portrait  peu  honorable 


6  INTRODUCTION. 

de  la  personne  du  cardinal  Deti ,  et  finit  en  disant  : 
«  Je  répète,  en  un  mot,  que  l'Église  ne  peut  jamais 
perdre  de  son  éclat,  quoique  quelques-uns  de  ses 
membres  perdent  de  leur  réputation;  de  même 
que  dans  les  meilleurs  tableaux ,  les  ombres  font 
ressortir  davantage  les  jours,  de  même  dans  les 
charges  de  TÉglise,  le  ministère  obscur  de  quelques 
dignitaires  ne  sert  qu'à  rendre  plus  éclatant  celui 
des  autres.  »  Ces  dernières  paroles  du  cardinal 
Bentivoglio  me  donnent  occasion  de  répondre  à  un 
autre  reproche  qu'on  pourrait  me  faire  en  m'ac- 
cusant  de  jactance  et  de  vanité  pour  avoir  raconté 
peut-être  trop  en  détail  tous  les  témoignages  de  res- 
pect et  de  vénération  que  j'ai  reçus  des  bons  Fran- 
çais dans  ce  royaume.  Je  ne  pouvais  me  dispenser 
d'en  faire  mention  dans  mon  récit ,  et  je  l'ai  fait, 
parce  que  ce  n'était  pas  à  Bartolomeo  Pacca,  mais 
à,  la  dignité  de  cardinal,  que  ces  marques  de  respect 
étaient  adressées.  LaProvidence  voulait  que  la  pour- 
pre romaine,  que  les  ennemis  du  Saint-Siège  cher- 
chaient tant  à  déprécier  et  à  avilir,  brillât  pour 
ainsi  dire  d'un  nouvel  éclat  aux  yeux  des  peuples, 
et  leur  inspirât  ces  signes  extraordinaires  et  non 
équivoques  de  bienveillance  et  de  dévouement. 
Enfin,  ce  qui  m'a  encore  engagé  à  en  parler, 
c'est  que,  si  mon  récit  tombe  sous  les  yeux  d'ecclé- 


INTRODUCTION. 


7 


siastiques  ou  d'honnêtes  gens  exposés  à  se  trouver 
dans  des  circonstances  dures  et  difficiles,  ils  ap- 
prendront que  les  exils  ,  les  confiscations ,  les  em- 
prisonnemens  et  les  autres  maux  qui  nous  effraient 
tant ,  quand  nous  en  sommes  menacés ,  alors  qu'ils 
se  trouvent  joints  à  l'accomplissement  de  nos  de- 
voirs, perdent  une  grande  partie  de  leur  amertume, 
et  sont  largement  compensés  par  d'autres  consola- 
tions et  d'autres  douceurs. 


MÉMOIRES 


DU  CARDINAL 


BARTOLOMEO  PACCA. 


TROISIÈME    PARTIE. 


CHAPITRE  PREMIER. 


Conclu siondii  concordat. — Rétractation  du  pape. — Résumé 
des  événemens.  —  Projets  de  Napoléon.  —  Cérémonie  du 
couronnement.  —  Lettre  de  l'empereur  à  sa  sainteté.  — 
Occupation  de  Rome  par  les  Français.  —  Le  mont  Cavallo. 

—  Réunion  de  Rome  et  des  Etats  pontificau.x  à  l'Empire. 
— ■  Le  pape  relégué  à  Savone.  —  Appréciation  de  sa  sain- 
teté.— Lettre  du  Saint-Père  au  cardinal  Caprara. — Conseil 
ecclésiastique.  —  Circulaire  de  l'empereur.  —  Convoca- 
tion d'évècpes.  —  Députation.  —  Messeigneurs  de  Barrai 
et  Maunay.  —  Sa  sainteté  circonvenue  par  les  prélats 
français.  —  Assentiment  conditionnel  de  l'empereur  au 
concordat.  —  Note  arrachée  au  pape.  —  Concile  national, 

—  Clause  additionnelle.  — Décret  du  concile  national.— 
Cardinal  Fesch.  r- Pjoposition  du  ministre  des  cultes.  — 


IO  MÉMOIRES 

Incompétence  du  concile.  —  Congrégation  du  5  août.  — 
Lettre  du  ministre  des  cultes.  — Députation  de  cinq  cardi- 
naux à  Savone.  —  Conférence. — Le  cardinal  Boverella. 

—  Bulles  de  confirmation.  —  Bref  du  pape  rejeté  par  l'em- 
pereur. ■ —  Sa  sainteté  conduite  à  Fontainebleau.  —  Son 
arrivée.  —  Circonstances  curieuses.  —  Courtoisie  de  Na- 
poléon.—  Entrevue  de  l'empereur  et  de  sa  sainteté. — 
Signature  du  concordat.  Conjectures.  —  Billet  de  Napo- 
léon. —  Cardinaux  noirs.  — Lettre  de  Pie  VII  à  Napoléon. 

—  Séjour  et  conférence  à  Fontainebleau. 


Jusqu'à  présent  dans  ma  relation,  si  vous  en 
exceptez  les  premiers  jours  pendant  lesquels  j'eus 
l'honneur  d'accompagner  le  pape  dans  son  doulou- 
reux voyage  à  Grenoble ,  j'ai  eu  souvent  à  parler 
de  moi  et  de  ce  qui  m'est  arrivé.  Ce  récit  ne 
peut  être  intéressant  que  pour  mes  parens  et  mes 
amis  qui  m'ont  plusieurs  fois  engagé  à  écrire  les 
mémoires  de  mes  malheurs  passés.  Mais  un  plus 
vaste  champ  s'ouvre  maintenant  devant  moi.  Je 
dois,  et  je  veux  raconter  avec  la  plus  exacte 
sincérité  les  événemens  qui  amenèrent  la  con- 
clusion du  concordat  de  Fontainebleau ,  ainsi  que 
les  faits  moins  connus ,  mais  plus  importans ,  qui 
accompagnèrent  la  rétractation  du  pape  et  l'an- 
nulation de  ce  concordat.  Ces  événemens  occu- 
peront une  grande  place  dans  l'histoire  ecclésias- 
tique   du    XÏX"    siècle,    et    il    est   de    quelque 


DU    CARDINAL    PACCA.  II 

importance  qu'ils  soient  racontés  franchement  et 
sans  altération  par  un  témoin  oculaire,  ou  plutôt 
par  un  des  acteurs  qui  puisse  dire  :  quorum  pars 
fui.  Ainsi  ils -ne  passeront  pas  à  la  postérité  tra- 
vestis et  présentés  sous  un  faux  jour  par  les  écri- 
vains ennemis  du  Saint-Siège,  qui,  en  rapportant 
la  vie  des  papes ,  afin  d'obscurcir  leurs  actions 
éclatantes,  ont  l'habitude  d'exagérer  les  fautes 
légères  que  quelquefois  la  faiblesse  humaine  leur 
fait  faire.  Il  ne  me  fut  pas  facile  de  retrouver  à 
Fontainebleau  les  notes  qui  m'étaient  nécessaires 
poUr  ce  travail.  Je  n'eus  pas  le  courage  d'en  par- 
ler au  pape.  Une  telle  conversation  lui  aurait 
causé  de  la  honte  et  du  regret,  et  les  cardinaux  et 
tous  ceux  qui  avaient  été  mêlés  dans  les  premières 
opérations  du  concordat ,  en  voyant  la  désappro- 
bation générale  de  leurs  collègues  revenus  de 
l'exil,  changèrent  de  langage;  ceux  mêmes  qui  au- 
paravant s'étaient  vantés  d'y  avoir  contribué,  sou- 
tenaient maintenant  qu'ils  n'y  avaient  jamais  pris 
la  moindre  part. 

Avant  donc  de  raconter  comment  je  parvins  à 
recueillir  quelques  détails  sur  cet  objet  important, 
il  est  nécessaire  pour  l'intelligence  de  ce  qui  suit 
que  je  rappelle  avec  le  plus  de  brièveté  possible 
les  évéhemens  qui  se  passèrent  depuis  le  commen- 
cement du  pontificat  de  Pie  Vii ,  tant  pour  le  spi- 
rituel que  pour  le  temporel,  entre  le  gouverne- 
ment français  et  le  Saint-Siège. 


Î2  MÉMOIRES 

Napoléon  Bonaparte  n'a  jamais  été  de  l'avis  de 
ces  prétendus  philosophes  législateurs  de  l'assem- 
blée nationale,  qui  pensaient  que  pour  faire  pros- 
pérer la  France  et  la  rendre  plus  puissante  ,  il 
fallait  la  détacher  de  l'Église  catholique  romaine, 
ou  ,  pour  me  servir  de  la  phrase  du  fameux  comte 
de  î\îirabeau,  décatholiser  la  France. 

Napoléon  était  excité ,  comme  le  bruit  en  cou- 
rut alors,  par  ses  ministres  et  ses  conseillers,  à 
soustraire  l'Empire  français  à  l'obéissance  du  pape, 
et  àse  déclarer  lui-même  chef  de  la  religion,  comme 
le  firent  dans  leXVP  siècle  Henri  Vili,  roi  d'An- 
gleterre, et  plusieurs  autres  souverains  du  Nord, 
qui  suivirent  et  encouragèrent  la  secte  de  Luther; 
cependant  il  rejeta  cette  proposition  avec  indigna- 
lion,  sentant  bien  que  les  circonstances  n'étaient 
plus  les  mêmes,  et  qu'un  souverain  qui  mainte- 
nant se  déclarerait  chef  suprême  de  la  religion 
dans  ses  Éîats  ,  n'en  obtiendrait  pas  l'effet  qu'il 
s'en  proposerait,  et  qu'au  contraire  son  projet  se- 
rait la  risée  des  peuples. 

Napoléon  ajoutait  foi  peut-être  aux  calomnies 
de  quelques  auteurs,  ennemis  de  l'Église  ,  qui  ont 
écrit  que  Constantin  et  Clovis  embrassèrent  le 
christianisme  dans  le  but  politique  de  se  faire  des 
partisans  parmi  le  grand  nombre  des  chrétiens  de 
leur  temps.  Plus  fin  et  plus  adroit  que  ses  conseil- 
lers, il  vit  quel  secours  son  ambition  et  ses  pro- 
jets gigantesques  pouvaient  trouver  dans  la  fa- 


DU   CARDINAL    PACCA.  ï3 

veur  de  tant  de  Français  bons  catholiques,  qui 
soupiraient  après  le  moment  fortuné  de  voir  les 
églises  rouvertes  ,  les  autels  relevés,  et  la  France 
réconciliée  avec  l'Église  romaine.  Il  résolut  donc, 
à  peine  devenu  premier  consul ,  de  commencer 
ce  grand  ouvrage  ;  il  ne  pouvait  trouver  de  cir- 
constances plus  favorables  pour  entrer  en  négo- 
ciation avec  le  Saint-Siège.  Après  les  persécutions 
violentes  excitées  par  les  assemblées  constituante 
et  législative,  la  convention  nationale  avait  poussé 
ses  horribles  excès  jusqu'à  abolir  tout  culte  reli- 
gieux en  France ,  et  quand  Napoléon  prit  les  rênes 
du  gouvernement  sous  le  titre  de  premier  consul, 
il  n'y  avait  plus  d'églises  ni  de  temples  ouverts  au 
culte  public  des  chrétiens.  Les  évèques  légitimes 
et  la  plus  grande  partie  des  prêtres  erraient  en 
pays  étrangers,  ou  se  tenaient  cachés  en  France, 
et  assistaient  secrètement  les  bons  catholiques  res- 
tés fidèles  à  la  religion  de  leurs  pères.  Bans  de 
telles  circonstances,  tous  les  actes  de  Napoléon  ,  en 
faveur  de  la  religion  et  du  Saint-Siéffe  ,  devaient 
tourner  à  sa  .f^loire  et  à  son  honneur;  il  était  sûr 
que  Rome  et  le  pape  prêteraient  l'oreille  à  ses 
demandes  et  à  ses  réclamations  ,  et  qu'il  pourrait 
obtenir  de  grandes  concessions.  Ses  premières  ten- 
tatives à  ce  sujet  lui  réussirent  assez  heureusement, 
et  le  concordat  de  Tannée  1801  ,  dans  lequel  il 
obtint  tout  ce  qu'il  voulut,  lui  ouvrit,  ou  au  moins 
lui  facilita  beaucoup  le  chemin   du  trône.  Lors- 


l4  MÉMOIRES 

qu'il  fut  empereur  il  désira  que  Pie  VII  se  trans- 
portât à  Paris  pour  la  cérémonie  solennelle  de  son 
couronnement,  et  le  pape,  au  commencement  de 
l'hiver  de  i8o4,  partit  de  Rome,  fit  le  voyage 
plutôt  en  courrier  qu'en  prince  et  en  souverain 
pontife ,  et  se  trouva  à  Paris  le  2  décembre ,  jour 
fixé  pour  cette  grande  solennité.  Mais  Napoléon , 
après  avoir  obtenu  la  réconciliation  de  la  France 
avec  l'Église  romaine  ;  après  s'être  fait  couronner 
solennellement ,  voulait  encore  exécuter  un  autre 
projet  qu'il  avait  jusqu'alors  tenu  caché  :  c'était  de 
s'emparer  des  domaines  du  Saint-Siège  et  de  trans- 
porter la  résidence  des  papes  en  France  "^  ^  pour 
les  avoir  sous  sa  dépendance  ,  comme  furent  pen- 
dant quelques  siècles  les  patriarches  de  Constan- 
linople  sous  les  empereurs  grecs ,  et  afin  de  s'en 
servir  comme  d'instrumens  pour  les  projets  d'in- 
novations politiques  et  religieusesqu'il  roulait  dans 
sa  tête.  Dès  ce  moment  ,  il  ne  cessa  d'accabler  le 
pape  de  nouvelles  prétentions  et  de  nouvelles 
demandes,  espérant  trouver  dans  ses  refus  un  pré- 
texte de  rompre  avec  Ptome.  Enfin  il  laissa  tomber 
le  masque,  et,  en  termes  clairs,  il  manifesta  ses 


"^  En  181 3,  comme  j'étais  à  Fontainebleau,  je  vis  upç 
brochure  française  intitulée,  si  je  ne  me  trompe,  Guide  des 
étrangers  dans  la  ville  de  Paris  ,  où,  en  parlant  de  l'habita- 
tion de  l'archevêque ,  on  lisait  :  palais  ci-devant  archiépisco- 
pal ,  maintenant  papal. 


DU    CARDINAL   PACCA.  l5 

desseins  sur  la  personne  du  pape ,  sur  Rome  et  sur 
les  domaines  temporels  de  l'Église. 

Dans  une  lettre  datée  de  Paris,  i3  février  1806, 
il  déclara  au  Saint-Père  que  l'Italie  devait  être 
entièrement  soumise  à  ses  lois,  qu'il  respecterait 
l'indépendance  de  l'Église,  à  condition  que  le  pape 
aurait  pour  lui,  dans  les  choses  temporelles,  les 
roêmes  égards  qu'il  avait  pour  le  pape  dans  les 
choses  spirituelles.  Il  voulait  encore  que  les  enne- 
mis de  la  France  fussent  considérés  aussi  comme 
epnemis  du  pape;  car  si  sa  sainteté  était  souve- 
raine de  Rome,  lui  il  en  était  l'empereur. 

Cette  lettre  de  Napoléon  détrompa  enfin  Pie  VII, 
.qui,  jusqu'à  ce  jour,  s'était  toujours  flatté  d'obte- 
nir, par  ses  concessions  journalières,  de  grandes 
choses  de  l'empereur  :  et  ce  fut  alors  que,  dans 
diverses  congrégations  générales,  rassemblant  au- 
tour de  lui  le  sacré  collège  et  suivant  ses  avis,  il 
miiiun  terme  à  la  condescendance  dont  il  avait  usé 
jusqu'à  ce  jour  et  entra  dans  cette  époque  de  son 
pontificat  qui  lui  acquit  tant  de  gloire.  Napoléon, 
quelque  temps  après,  exécuta  le  projet  de  se  ren- 
dre maître  de  Rome  et  des  États  de  l'Église  ,  et , 
-comme  je  l'ai  raconté  dans  la  p,remière  partie,  fit 
occuper  la  capitale  par  un  corps  de  troupes  sous 
les  ordres  du  général  Miollis,  le  2  février  1808, 
laissant  pour  le  moment  le  gouvernement  civil  et 
l'administration  des  finances  aux  ministres  ponti- 
ficaux et  aux  tribunaux  ordinaires.  Le  pape  en- 


IO  MÉMOIRES 

fermé  sur  le  mont  Cavallo  ,  dans  une  captivité 
volontaire,  protesta  solennellement  contre  tous  les 
actes  de  juridiction  qui  émanaient  de  temps  en 
temps  du  gouvernement  français.  Enfin ,  le  lo  juin 
1809,  jour  mémorable  et  par  le  changement  du 
gouvernement  et  par  la  publication  de  l'anathême, 
Napoléon,  par  un  décret  public,  signé  à  Vienne, 
le  17  mai,  commit  le  sacrilège  de  réunir  Rome 
et  le  reste  des  États  pontificaux  à  l'Empire  fran- 
çais. 

J'ai  déjà  raconté  dans  le  chapitre  de  la  première 
partie  de  ces  mémoires,  l'assaut  donné  au  Quiri- 
nal,  la  nuit  qui  précéda  le  6  juillet,  l'enlèvement 
violent  du  pape;  son  voyage  de  Rome  à  Grenoble, 
en  Dauphiné  ,  son  séjour  de  onze  jours  dans  cette 
ville,  et  son  départ  précipité  au  milieu  de  la  nuit 
du  g  août  pour  Savone  par  Valence  et  Avignon. 

Dès-lors  Napoléon  commença  à  mettre  à  exécu- 
tion le  dessein  qu'il  avait  formé  pour  obtenir  de 
Pic  VII  tout  ce  qu'il  désirait.  Il  est  à  propos  de 
savoir  que  l'empereur  avait  toujours  été  persuadé 
que  Grégoire  Barnabe  Chiaramonti  était  un 
liomme  de  peu  de  talent  ,  peu  versé  dans  les 
sciences,  et  d'un  caractère  très-faible  et  très-ti- 
mide ,  de  sorte  que  toutes  les  actions  dans  lesquelles 
il  avait  montré  du  courage,  de  la  vigilance  et  de 
la  fermeté,  avaient  toujours  été  attribuées  non  à 
lui-même,  mais  à  ses  ministres.  Ce  fut  d'après 
cette  opinion  qu'il  dirigea  la  conduite  qu'il  crut 


DU    CARDINAL    PACCA.  Ï7 

devoir  tenir  avec  le  pape  pour  vaincre  enfin  son 
opposition  et  le  forcer  à  seconder  toutes  ses  vues  et 
tous  ses  desseins  :  il  détacha  de  lui  tous  ses  minis- 
tres et  tous  ses  conseillers,  et  les  personnes  de 
confiance  auxquelles  il  pouvait  avoir  recours,  et 
le  relégua  à  Savona  pour  l'assiéger  de  ses  prières, 
de  ses  promesses  et  de  ses  menaces.  Mais  il  trouva 
une  résistance  plus  grande  qu'il  ne  s'y  attendait, 
pour  n'avoir  pas  bien  connu  les  qualités  morales 
et  le  caractère  du  pape.  Moi  qui  ai  eu  l'honneur 
d'être  près  de  lui  comme  ministre  en  1809  ^^  ^^ 
i8i5,  années  remplies  datant  d'événemens ,  en 
partie  tristes  et  funestes,  en  partie  honorables  et 
glorieux  ;  au  milieu  d'affaires  très-difficiles  dans 
lesquelles  l'homme  est  obligé  de  mettre  à  décou- 
vert ses  facultés  et  sa  manière  de  penser,  j'ai  pu 
étudier  et  connaître  à  fond  son  véritable  caractère. 
Pie  VII  n'était  pas  un  homme  de  peu  de  talent ,  ni 
d'un  caractère  faible  et  pusillanime;  il  avait ,  au 
contraire,  un  esprit  prompt  et  actif,  et  était  versé 
dans  les  sciences  sacrées.  De  plus,  il  était  doué  de 
ce  bon  sens  qui  fait  voir  les  choses  sous  leur  véri- 
table point  de  vue  et  en  fait  reconnaître  toutes  les 
difficultés  :  il  était  exempt  comme  chacun  sait, 
des  grandes  passions  de  l'ambition  et  de  l'intérêt , 
et  de  cet  attachement  pour  les  choses  de  ce  monde 
qui  a  terni  la  réputation  de  plusieurs  souverains 
pontifes;  les  premiers  jours  de  son  avènement, 
il  fit  espérer  un  règne  heureux  et  un  glorieux  pon- 


l8  MÉMOIRES 

tifìcat.  Parmi  tant  de  belles  qualités,  il  en  était 
une  que  les  rois  attribuent  à  un  sentiment  ver- 
tueux et  dont  les  autres  lui  font  un  reproche.  Les 
premières  idées  qui  se  présentaient  à  l'esprit  de 
Pie  VU  dans  la  conduite  des  affaires  et  ses  pre- 
mières résolutions  étaient  toujours  dictées  par  un 
bon  sens  exquis  et  par  un  jugement  fin;  et  plût 
au  ciel  qu'elles  eussent  toujours  reçu  leur  effet! 
Mais  si  un  de  ses  ministres  ou  quelque  autre  per- 
sonne considérable  lui  faisait  des  objections  et  lui 
proposait  un  autre  parti,  le  bon  Pie  VII  abandon- 
nait souvent  son  avis  et  suivait  les  conseils  d'au- 
trui,  qui,  la  plupart  du  temps,  n'étaient  pas  meil- 
leurs. Les  malveillans  attribuent  cette  qualité  à  la 
faiblesse  de  son  caractère  et  à  un  excessif  laisser- 
aller;  d'autres  l'imputent  à  une  opinion  trop  dés- 
avantageuse de  lui-même  et  à  une  trop  grande 
défiance  de  ses  lumières  et  de  son  talent,  recon- 
naissant par  là  sa  modestie  et  son  humilité  :  il  est 
certain  que  pendant  les  années  de  son  pontificat , 
on  ne  vit  pas  toujours  en  lui  une  manière  cons- 
tante et  uniforme  de  procéder  dans  la  conduite 
des  affaires ,  comme  le  prouveront  les  événemens 
que  je  raconterai.  Transporté  à  Savone,  comme 
je  l'ai  déjà  dit,  et  entouré  de  personnes  attachées 
à  son  service,  qui  ne  s'étaient  jamais  occupées 
d'affaires  politiques  ou  ecclésiastiques,  il  se  trouva 
abandonné  à  lui-même ,  et  ce  fut  alors  qu'on  vit 
clairement  tout  le  bien  qu'on  pouvait  attendre  de 


DU    CARDINAL    PACCA.  19 

lui,  si  au  lieu  de  suivre  presque  toujours  les  con- 
seils d'autrui  dans  la  décision  des  affaires,  il  s'é- 
tait borné  à  ses  propres  idées  et  à  ses  premières 
résolutions.  A  peine  était-il  arrivé  dans  cette  ville, 
qu'il  reçut  de  tous  côtés  des  lettres  des  cardinaux 
et  des  évêques  qui  le  suppliaient  de  confirmer  l'in- 
stitution canonique  aux  ecclésiastiques  nommés 
par  l'empereur  à  différentes  églises  vacantes  de 
France  et  d'Italie.  Napoléon  faisait  tous  ses  efforts 
pour  faire  croire  au  monde  qu'il  n'avait  l'intention 
de  faire  aucun  changement  dans  les  affaires  de 
l'Eglise,  et  que  même  depuis  l'usurpation  des  États 
ecclésiastiques  et  l'expulsion  violente  du  pape,  les 
relations  et  les  liens  qui  existaient  entre  lui  et  le 
chef  suprême  de  l'Église  romaine  n'avaient  pas 
cessé;  mais  les  lettres  des  cardinaux  et  des  évéques 
adressées  à  Pie  YII  n'étant  pas  accompagnées  des 
instances  de  personnes  présentes  auxquelles  il  avait 
coutume  de  ne  pas  résister,  ne  produisirent  aucun 
effet  ;  de  sorte  que  Pie  VU  resta  ferme  dans  la  ré- 
solution qu'il  avait  prise  de  ne  plus  admettre  les 
nominations  aux  églises  de  France  et  d'italie,  si 
on  ne  lui  donnait  auparavant  satisfaction  pour  les 
violences  sans  nombre  et  les  outrages  qu'il  avait 
reçus  dans  l'occupation  de  Rome ,  dans  la  disper- 
sion du  sacré  collège  et  dans  l'expulsion  sacrilège 
de  sa  personne  :  il  répondit  avec  une  dignité  et 
une  fermeté  apostoliques  aux  instances  qui  lui  fu- 
rent faites  par  ces  différens  personnages.  Parmi  les 


20  MÉMOIBES 

lettres  qu'il  écrivit  alors,  celle  qu'il  adressa  au 
cardinal  Caprara,  archevêque  de  Milan,  mérite 
d'être  rapportée  en  entier  j  on  y  voit  clairement  ce 
qu'il  se  proposait  alors. 

LETTRE  DU  SAINT-PÈRE  AU  CARDINAL  CAPRARA, 

ALORS     A    PARIS  , 

ÉCRITE  A  SAVOKE  LE  2fi  AOUT  1809. 

«  Nous  avons  reçu  dans  cette  ville ,  le  19  du  cou- 
rant, votre  lettre  du  19  juillet,  dans  laquelle,  en 
qualité  d'archevêque  de  Rlilan,  comme  vous  le  di- 
tes, vous  exposez  le  désir  de  Sa  Majesté  impériale 
que  les  archevêques  et  évêques  déjà  nommés  aux 
églises  vacantes  de  France  reçoivent  de  nous  l'ins- 
titution canonique.  Vous  déclarez  aussi  que  l'em- 
pereur n'exige  pas  de  nous  de  faire  aucune  men- 
tion de  lui  dans  les  huiles  apostoliques,  pourvu 
toutefois  que  nous  n'exprimions  pas  que  nous  agis- 
sons ainsi  de  notre  propre  mouvement.  Pour  peu 
que  vous  vouliez  réfléchir  sur  une  telle  proposi- 
tion ,  vous  ne  pourrez  vous  empêcher  de  voir  que 
ce  serait  reconnaître  et  admettre  dans  Sa  Majesté 
le  droit  et  l'exercice  de  la  nomination  des  évêques; 
car  la  chancellerie  impériale  dont  vous  parlez  re- 
présente dans  ses  altrihutions  la  personne  même  de 
Sa  Majesté,  et  agit  en  son  nom  et  d'après  ses  ordres. 


DU   CARDINAL    PACCA.  21 

Mais  après  le  grand  nombre  de  nouveautés  déjà 
introduites,  contre  lesquelles,  comme  vous  le  savez, 
nous  avons  tant  de  fois  et  si  inutilement  réclamé; 
après  les  violences  exercées  contre  tant  d'ec- 
clésiastiques; après  la  déportation  de  tant  d'évc- 
ques  et  de  la  plus  grande  partie  des  cardinaux, 
entre  autres  du  cardinal  Pacca,  détenu  à  Fenes- 
trelle;  après  l'occupation  du  patrimoine  de  saint 
Pierre;  après  que  nous  avons  été  assailli  à  main  ar- 
mée dans  notre  propre  palais,  et  transporté,  comme 
vous  devez  le  savoir,  d'un  lieu  à  un  autre,  toujours 
gardé  élroilement,  sans  pouvoir  communiquer  avec 
les  évoques  même  à  qui,  dans  certains  lieux,  il 
n'élait  permis  que  de  venir  me  saluer,  et  encore  en 
la  présence  de  gardes  assignés,  età  qui,  dans  d'au- 
tres, l'accès  auprès  de  moi  était  complètement  in- 
terdit; après,  dis-je,  tant  d'attentats  sacrilèges  et 
tant  d'autres  encore  dont  je  ne  parle  pas  parce 
qu'ils  seraient  trop  longs  à  raconter,  et  contre  les- 
quels ,  comme  vous  le  savez,  les  anathèmes  ont  été 
fulminés  par  les  conciles  généraux,  pourrions-nous 
reconnaître  le  droit  en  question  sans  manquer  à 
nos  devoirs ,  sans  nous  mettre  en  contradiction 
avec  nous-mêmes ,  et  sans  occasioner  un  grand 
scandale  parmi  les  fidèles  qui  croiront  que  c'est  la 
fatigue  des  souffrances  que  nous  avons  endurées , 
ou  la  crainte  de  souffrances  plus  grandes  encore  , 
qui  nous  a  fait  trahir  notre  devoir  et  approuver  pu- 
bliquement ce  que  jusque  alors  nous  avions  solen^ 


22  MÉMOIRES 

nellement  réprouvé?  Maintenant  pesez  ces  choses 
à  la  balance  du  sanctuaire  et  non  à  celle  de  la  pru- 
dence Charnelle. 

«  Malgré  un  tel  état  de  choses,  Dieu  sait  si  nous 
désirons  ardemment  rendre  leurs  pasteurs  aux 
églises  vacantes  de  France,  auxquelles  nous  avons 
donné  tant  de  preuves  de  prédilection,  et  si  nous 
souhaitons  trouver  moyen  de  le  faire  d'une  ma- 
nière qui  soit  en  harmonie  avec  les  circonstances, 
avec  notre  ministère  et  notre  devoir.  Mais  devons- 
nous  ,  dans  une  affaire  d'une  si  grande  importance, 
procéder  sans  consulter  nos  conseillers?  et  comment 
pourrions-nous  les  consulter,  puisque  nous  avons 
été  séparé  d'eux  par  la  violence ,  puisqu'on  nous 
a  òté  tout  moyen  de  communiquer  librement  avec 
eux,  et  tout  ce  qui  nous  est  nécessaire  pour  l'ex- 
pédition de  telles  affaires?  car  jusqu'ici  nous  n'a- 
vons pu  encore  obtenir  de  secrétaire.  Du  reste,  si 
Sa  Majesté  aime  réellement  la  paix  de  l'Église  ca- 
tholique, il  est  à  propos  qu'elle  se  réconcilie  avec 
son  chef,  qu'elle  abolisse  les  innovations  religieuses 
contre  lesquelles  nous  avons  réclamé  sans  fruit, 
qu'elle  nous  restitue  notre  siège,  et  au  Siège  Apos- 
tolique ses  Etats,  qui  sont  le  patrimoine  de  saint 
Pierre  et  non  le  nôtre;  qu'elle  rende  aux  fidèles 
le  droit  inviolable  de  communiquer  librement  avec 
leur  père  et  pasteur  suprême,  droit  dont  les  prive 
notre  captivité  ;  qu'enfin  elle  fasse  rentrer  les  car- 
dinaux dans  notre  sein  et  les  évoques  au  milieu  de 


DU  CARDINAL    PACCA.  zS 

leur  troupeau,  et  alors  tout  rentrera  dans  l'ordre 
désiré. 

«  Nous  aussi,  au  milieu  des  malheurs  de  notre 
triste  situation,  nous  ne  cessons  de  prier  Dieu, 
qui  tient  dans  sa  main  le  cœur  des  hommes,  pour 
celui  même  qui  est  l'auteur  de  tant  de  maux  ;  nous 
croirions  toutes  nos  peines  assez  récompensées,  s'il 
plaisait  au  Très-Haut  de  le  ramener  à  des  pensées 
meilleures.  Si  les  desseins  secrets  de  Dieu  ne  per- 
mettent point  que  ce  souhait  se  réalise,  nous  déplo- 
rerons hautement  du  fond  du  cœur  tous  les  maux 
qui  pourront  suivre,  et  qui  ne  pourront  juste- 
ment nous  être  imputés;  et  de  notre  côté,  nous  ne 
négligerons  rien  pour  prévenir  ces  maux  autant 
qu'il  dépendra  de  nous. 

«  Quant  à  ceux  qui  disent  que  nous  ne  mettons 
aucune  distinction  entre  le  temporel  et  le  spiri- 
tuel ,  vous  connaissez  assez  la  vérité  pour  démen- 
tir une  telle  calomnie;  et  d'ailleurs  vous  savez 
bien  que  nous  ne  pouvons  laisser  sans  défense 
le  patrimoine  de  l'Église,  sans  manquer  essen- 
tiellement à  nos  devoirs  et  sans  nous  rendre  par- 
jures. 

«  Nous  avons  reçu  avec  votre  lettre  celle  du  car- 
dinal Maury,  et  dans  le  même  temps  il  nous  en  est 
venu  une  autre,  sur  le  même  objet,  de  monsei- 
gneur l'évêque  de  Casai  ;  nous  répondons  à  ce  der- 
nier en  lui  accusant  réception  de  sa  lettre,  et  en 
l'engageant  à  vous  demander  communication  de 


^4  MÉMOIRES 

celie  que  nous  vous  écrivons.  Nous  nous  réservons 
de  répondre  plus  longuement  au  cardinal  Maury, 
quand  nous  en  aurons  le  loisir.  Veuillez,  en  atten- 
dant, lui  exprimer  nos  sentimens,  et  recevoir  la 
bénédiction  apostolique.  » 

La  fermeté  que  montra  le  Saint-Père  dans  ses 
réponses  au  cardinal  Caprara  et  aux  autres  évê- 
ques,  et  dans  ses  entrevues  avec  le  préfet  du  dé- 
partement, embarrassa  l'empereur,  qui  croyait  tout 
obtenir  du  pape  une  fois  séparé  de  ses  ministres  et 
de  ses  conseillers.  Il  cbercha  alors  à  se  former  un 
parti  parmi  les  cardinaux  qu'il  avait  réunis  à 
Paris,  et  à  s'en  servir  pour  venir  à  bout  du  pape, 
et  le  faire  condescendre  à  ses  volontés;  mais  celte 
nouvelle  tentative  ne  lui  réussit  pas  ;  il  résolut 
donc  de  former  un  conseil  composé  de  cardinaux, 
d'évêques  et  d'autres  ecclésiastiques ,  pour  leur 
proposer  diverses  questions  et  entendre  leur  avis. 
Outre  la  grande  et  principale  affaire  de  la  confir- 
mation des  évêques.  Napoléon  songeait  aussi  à 
arranger  les  affaires  générales  de  l'Église,  désirant 
toutefois  que  les  déterminations  qu'on  prendrait, 
non-seulement  ne  s'opposassent  pas  à  ses  desseins, 
mais  servissent  à  l'exécution  de  ses  vastes  projets. 
Il  comprenait  bien  qu'il  ne  pouvait  laisser  long- 
temps l'Église  dans  cet  état  voisin  de  l'anarcbie, 
sans  aucun  centre  d'unité  (puisqu'on  avait  inter- 
rompu la  libre  communication  des  fidèles  avec  le 
chef  suprême  de  l'Église) ,  et  privée  de  ces  tribu- 


DU    CIRDIjNAL    pacca.  ^5 

naux,  existant  à  Rome,  auxquels  on  a  recours  de 
toutes  les  parties  du.  monde  dans  les  matières  ecclé- 
siastiques. Il  prévoyait  également  que  tôt  ou  tard, 
il  lui  faudrait  malgré  lui  rendre  à  Rome  son  évèque 
particulier,  ou  dans  la  personne  de  Pie  VII  ou  dans 
celle  de  son  successeur,  et  replacer  dans  cette  ville 
le  siège  pontifical.  Mais  tout  cela,  selon  ses  idées, 
devait  s'accomplir  sans  qu'il  abandonnât  les  domai- 
nes ecclésiastiques  qu'il  avait  usurpés,  ainsi  que  la 
souveraineté  de  Rome  à  laquelle  il  voulait  que  le 
pape  lui-même  et  le  sacré  collège  renonçassent  de 
bonne  volonté,  en  se  soumettant  à  toutes  les  con- 
ditions qu'il  prescrivait.  Il  voulait  aussi  prévenir, 
pour  l'avenir,  dans  les  matières  de  discipline,  les 
controverses  entre  les  évoques  de  son  Empire ,  au 
nombre  desquels  il  comptait  le  pape,  prétendant, 
selon  l'opinion  moderne,  que  ce  n'étaient  pas  les 
autres  Églises  filles  et  disciples  de  l'Église  romaine 
qui  devaient  se  soumettre  à  leur  mère  et  maîtresse , 
mais  l'Église  romaine  qui  devait  suivre  les  doctri- 
nes et  les  opinions  de  celles-ci.  Pour  préparer  les 
voies  à  l'exécution  de  ses  projets  ,  il  forma  le  i6  no- 
vembre 1809  ce  conseil  ecclésiastique,  qui  était 
composé  du  cardinal  Fescb,  président,  du  cardi- 
nal Maury,  de  l'archevêque  de  Tours,  des  évêques 
de  Nantes,  de  Trêves,  d'Évreux  et  de  Verceil,  de 
M.  Emery  supérieur  de  Saint-Sulpice  à  Paris,  et 
du  père  Eontanes  général  des  Barnabites,  qui  se 


26  MÉMOIRES 

relira  après  les  premières  réunions  et  n'assista  plus 
au  conseil. 

Dans  ce  conseil  qui  tint  ses  séances  dans  la  maison 
du  cardinal  Fesch,  l'empereur  lit  proposer  plu- 
sieurs questions  concernant  l'Eglise  universelle,  le 
concordat,  l'Église  gallicane,  et  les  Eglises  de 
Toscane  et  d'Allemagne.  Quelque  temps  après, 
c'est-à-dire  dans  les  premiers  jours  de  janvier  1 8 1  o , 
le  conseil  ecclésiastique  envoya  ses  réponses  aux 
questions  proposées  par  l'empereur.  Elles  ne  furent 
pas  telles  qu'on  pouvait  et  qu'on  devait  l'attendre 
de  prélats  si  illustres  et  si  recommandables.  On  ne 
trouve  point,  il  est  vrai,  dans  cette  réponse,  ni 
dans  celle  qui  fut  donnée  l'année  suivante,  la  per- 
fidie criminelle  et  schismatique  des  Acace,  des  Pho- 
cius,  et  des  Crammer  d'Angleterre;  mais  combien 
ces  réponses  sont  loin  du  langage  apostolique  que 
tinrent  à  leurs  princes  et  souverains,  je  ne  dis 
pas  les  Athanase,  les  Hilaire,  les  Basile,  les  Am- 
broise,  mais,  dans  des  temps  plus  rapprochés  de 
nous,  les  Tencin,  les  Beaumont  et  d'autres  illustres 
évêques  français.  Dans  ces  réponses,  on  rend  quel- 
quefois justice  à  la  vérité,  et  hommage  aux  prin- 
cipes de  la  sainte  doctrine;  mais  les  éloges  de  piété, 
de  justice  et  de  zèle  pour  le  culte  catholique,  pro- 
digués à  un  souverain  qui  venait  d'usurper  le  pa- 
trimoine de  l'Église  et  retenait  en  prison  son  chef 
suprême;  l'accusation  calomnieuse  faite  à  l'excel- 
lent pontife  de  ne  songer  qu'à  des  intérêts  purement 


DU    CARDINAL   PACCA.  2^ 

temporels  et  de  négliger  ses  devoirs  dans  le  gou- 
vernement des  choses  sacrées;  la  censure  peu  res- 
pectueuse, et  souvent  injuste  et  mensongère,  des 
maximes  de  l'Eglise  romaine  et  de  la  conduite  des 
papes;  les  conseils  funestes  donnés  à  Napoléon 
pour  seconder  ses  desseins  ,  font  désirer  aux  bons 
Français  qu'on  efface  ces  monumens  peu  honorables 
dans  les  annales  de  l'Église  gallicane. 

J'indiquerai  seulement  quelques-unes  des  ques- 
tions proposées  qui  dévoilent  clairement  les  des- 
seins de  Napoléon,  et  servent  pour  l'intelligence 
des  choses  qui  suivent.  «  Il  est  hors  de  doute  (ce 
sont  ces  propres  paroles  )  que  depuis  quelque 
temps  la  cour  de  Rome  est  réduite  à  un  petit  nom- 
bre de  familles;  que  les  affaires  de  l'Église  y  sont 
examinées  et  dirigées  par  un  petit  nombre  de 
prélats  et  de  théologiens,  nés  dans  de  petits  villa- 
ges des  environs  de  Rome  *,  qui  ne  sont  pas  en 
état  de  bien  connaître  les  grands  intérêts  de  l'É- 


*  Cette  assertion  de  rempcreur  n'était  pas  fondée  sur  la 
vérité.  Il  y  avait  alors  parmi  les  cardinaux  les  Pignatelli  , 
les  Caraccioli ,  les  Ruffo,  les  Caraffa,  et  d'autres  d'illustres 
familles  de  Naplcs  ;  ily  avaitles  Litta,  les  Scotti,  les  Crivelli  , 
et  d'autres  de  Milan  ;  il  y  avait  cinq  cardinaux  des  premières 
maisons  de  Rome,  les  deux  Doria  ,  Mattei ,  Gabrielli  et  Al- 
bani: il  y  avait  enfin  des  cardinaux  d'autres  villes  illustres 
d'Italie,  et  s'il  s'en  trouvait  quelques-uns  venus  des  environs 
de  Rome  ,  ils  avaient  acquis  les  lumières  et  les  connaissances 


28  MÉMOIRES 

fflise  universelle  et  de  les  iufijer  convenablement. 
Dans  cet  état  de  choses,  serait-il  à  propos  de  con- 
voquer un  concile?  Ne  conviendrait-il  pas  que  le 
consistoire,  ou  conseil  privé  du  pape,  fût  composé 
de  prélats  de  toutes  les  nations  pour  éclairer  sa 
sainteté?  En  supposant  que  l'on  reconnaisse  qu'il 
n'est  pas  nécessaire  de  faire  des  changemens  dans 
la  constitution  acluellc  du  Saint-Siège,  l'empe- 
reur ne  réunit-il  pas  dans  sa  personne  les  droits 
dont  jouissaient  jadis  les  rois  de  France,  les  ducs 
de  Brabant,  les  rois  de  Sardaigne,  les  ducs  de 
Toscane,  etc.,  dans  la  nomination  des  cardinaux 
et  autres  prérogatives?  » 

Le  conseil  ecclésiastique  répondit  à  cette  ques- 
tion qu'il  était  d'avis  qu'il  ne  pouvait  y  avoir  lieu 
à  la  convocation  d'un  concile,  parce  que  le  con- 
cile de  Trente  avait  examiné  le  même  objet  et 
avait  décidé  qu'on  ne  pouvait  j)rescrire  de  lois  au 
pape  dans  le  choix  des  cardinaux;  qu'en  outre,  un 


qui  doivent  servir  de  règle  pour  le  gouvernement  de  TEglise 
universelle.  Celte  phrose  de  l'empereur  fait  bien  voir  com- 
bien ,  dans  les  temps  passés  ,  la  cour  romaine  avait  agi  avec 
sagesse  en  attirant  à  Rome  et  en  comblant  d'honneurs  les 
membres  des  plus  nobles  famillesdes  principales  villes  d'Italie, 
Que  dorénavant  le  gouvernement  pontifical  se  montre  pru- 
dent dans  le  choix  des  sujets  qu'il  admettra  à  la  dignité  de 
prélat,  afin  qu'on  ne  puisse  pas  lui  reprocher  avec  vérité  ce 
qu'alors  JNapoléon  affirmait  faussement. 


DU   CARDINAL    PACCA.  Î2g 

concile  national  n'avait  pas  autorité  suffisante  pour 
former  des  réglemens  et  des  canons,  et  qu'on  ne 
pouvait  rassembler  un  concile  œcuménique  sans 
le  chef  de  l'Église,  réponse  très-sage  et  à  laquelle 
on  ne  peut  rien  opposer.  Mais  on  ajoutait,  pour 
adoucir  un  peu  la  rigueur  de  cette  réponse ,  que 
l'empereur  pouvait  exiger  du  pape  le  droit  de 
nommer  des  cardinaux  et  les  autres  prérogatives 
dont  jouissaient  auparavant  les  souverains  des 
royaumes  et  des  pays  réunis  à  l'Empire  français. 
La  plus  importante  des  questions  proposées  roulait 
sur  le  refus  du  pape  de  confirmer  les  nominations 
des  évéques. 

«  Le  gouvernement  français,  y  était-il  dit, 
n'ayant  pas  manqué  à  l'observation  du  concordai, 
si  le  pape  refuse  d'exécuter  les  conventions  et  les 
intentions  de  l'empereur,  en  pareil  cas  que  con- 
vient-il de  faiie  pour  le  bien  de  la  religion?  »  Le 
conseil  ecclésiastique  ,  après  avoir  exposé  les  difle- 
rentes  règles  suivies  par  l'Église  depuis  plusieurs 
siècles  dans  l'élection  et  la  confirmation  des  évé- 
ques, déclara  que  le  conseil,  n'étant  composé  que 
d'un  petit  nombre  de  prélats,  n'avait  pas  l'autorité 
nécessaire  pour  discuter  une  question  si  impor- 
tante, et  proposa  la  réunion  d'un  concile  national 
de  tous  les  évèques  de  l'Empire  français,  dans  le 
but  d'examiner  cet  objet  et  de  fournir  les  moyens 
de  remédier  aux  maux  qu'occasionait  le  refus  des 
bulles  pontificales.  L'empereur  ne  fut  pas  salis- 


5o  MÉMOIRES 

fait  de  cette  réponse,  parce  qu'on  ne  lui  disait  pas 
clairement,  comme  il  le  désirait,  que  le  concile 
national  pouvait  donner  une  décision  et  fournir 
un  autre  mode  d'institution  canonique  à  défaut 
de  celle  du  pape.  Il  fit  alors  mander  monseigneur 
Du  Voisin,  évêque  de  Nantes,  qui  jouissait  de  sa 
faveur,  et  il  lui  dit  que  la  réponse  du  conseil  lui 
semblait  incomplète,  et  il  dicta  à  l'évéque  même 
une  note  qu'il  le  pria  de  communiquer  aux  autres 
membres  du  conseil.  Il  cherchait  à  prouver  que , 
le  concordat  de  1801  étant  aboli,  l'Église  gallicane 
pouvait  substituer  à  la  confirmation  que  refusait 
le  pape  d'autres  moyens  d'institution  canoni- 
que *.  C'était  certainement  une  scène  curieuse  de 
voir  un  jeune  militaire,  élevé  au  milieu  des  armes 
et  des  champs  de  balaille,  dicter  à  un  évêque  des 
règles  sur  la  discipline  ecclésiastique  et  sur  le  gou- 
vernement de  l'Église.  Alors,  le  concile  crut  de- 
voir donner  une  réponse  plus  satisfaisante  à  l'em- 
pereur; il  lui  renouvela  d'abord  le  conseil  de 
convoquer  un  concile  national  de  tous  les  évéques 
de  l'Empire;  puis  il  déclara  que  si  le  pape  per- 
sistait dans  la  résolution  de  ne  pas  accorder  les 
bulles  à  ceux  qui  étaient  nommés  aux  sièges  épis- 
copaux,  vu  l'impossibilité  de  recourir  pour  le  mo- 


*  Fragmens  relatifs  à  l'histoire  ecclésiastique  des  premières 
années  du  dix-neuvième  siècle. 


i 


DU    CARDINAL    PACCA.  3l 

ment  à  un  concile  œcuménique,  et  pour  prévenir 
les  maux  graves  et  imminens  dont  était  menacée 
l'Église  de  France,  on  pouvait,  avec  l'autorité  du 
concile,  substituer  à  la  confirmation  pontificale 
l'institution  canonique  donnée  par  le  métropoli- 
tain aux  évéques  ses  sufiragans;  et  que  cette  insti- 
tution serait  donnée  au  métropolitain  par  le  plus 
ancien  évêque  de  la  province ,  jusqu'à  ce  que  le 
pape  ou  ses  successeurs  prissent  la  résolution  d'exé- 
cuter le  concordat. 

Parmi  les  questions  soumises  à  l'examen  du  con- 
seil se  trouvait  aussi  la  suivante  :  «  La  bulle  d'ex- 
communication du  IO  juin  i8og  étant  contraire, 
non-seulement  à  la  charité  chrétienne,  mais  encore 
à  l'indépendance  et  à  l'honneur  du  trône,  quel 
parti  doit-on  prendre  pour  que  ,  dans  d'autres 
temps  de  troubles  et  de  malheurs,  les  papes  s'abs- 
tiennent d'en  venir  à  de  tels  excès  de  pouvoir?  » 
La  réponse  du  conseil  ecclésiastique  à  cette  ques- 
tion, qui  se  trouve  dans  un  extrait  de  l'ouvrage 
intitulé':  Fragmens  relatifs  à  V histoire  ecclésias- 
tique des  premières  années  du  dix-neuvième  siècle, 
et  dans  d'autres  ouvrages  français,  est  tellement 
remplie  de  fausses  assertions  et  de  propositions  té- 
méraires et  schismatiques ,  que  je  ne  puis  me  per- 
suader qu'elle  ait  été  donnée  en  ces  termes  par  les 
cardinaux  et  prélats  qui  composaient  ce  conseil. 
L'auteur  même  des  fragmens  dit,  dans  une  note 
préliminaire  relative  à  cette  réponse,  qu'il  n'a  pas 


52  MÉMOIRES 

de  preuves  sufTisantes  pour  en  garantir  raulhenli- 
cité  et  l'exactitude  ;  mais  si  la  réponse  a  été  donnée 
telle  qu'on  l'a  publiée  ,  elle  sera  une  nouvelle 
preuve  humiliante  de  l'influence  que  l'esprit  d'in- 
trigue et  d'ambition  exerce  sur  les  personnes  même 
les  plus  distinguées  par  leur  rang  et  leur  mérite. 

Dans  une  des  réponses  données  par  le  conseil 
ecclésiastique  à  l'empereur ,  il  s'éleva  une  discus- 
sion sur  les  articles  organiques  ajoutés  au  concor- 
dat, et  solennellement  désapprouvés  par  le  pape, 
ainsi  que  dans  le  consistoire  du  26  mai  1802,  et 
dans  plusieurs  remontrances  faites  par  le  Saint- 
Père  à  l'époque  de  son  séjour  à  Paris  en  i8o5. 
Malgré  ces  désapprobations  connues  du  pontife, 
ces  prélats  prétendaient  justifier,  en  termes  gé- 
néraux, une  partie  de  ces  articles,  comme  consé- 
quence de  la  liberté  et  des  principes  de  l'Église 
gallicane,  et  demandèrent  seulement  à  l'empereur 
la  révocation  de  quelques-uns  de  ces  articles,  entre 
autres  de  celui  qui  était  ainsi  conçu  :  «  Les  vicaires 
généraux  des  sièges  vacans  continueront  leurs 
fonctions  même  après  la  mort  de  l'évêque,  tant 
que  durera  la  vacance.  »  Ils  firent  observer,  et 
avec  raison,  que  cet  article  était  contraire  aux 
dispositions  des  sacrés  canons,  et  particulièrement 
à  celles  du  concile  de  Trente  qui  établissent  que, 
immédiatement  après  la  mort  de  l'évêque,  la  juri- 
diction episcopale  est  dévolue  de  droit  au  chapitre 
de  la  cathédrale  à  qui  il  appartient  de  nommer  le 


DU    CARDINAL    PACCA.  35 

vicaire  général  qui  doit  gouverner  le  diocèse  du- 
rant la  vacance  du  siège.  11  paraîtra  sans  doute 
étonnant  que  ces  prélats  fissent  une  telle  remon- 
*  trance  à  l'empereur,  dix  ans  après  que  les  articles 
organiques  avaient  été  proclamés  par  le  gouver- 
nement; mais,  par  ce  que  je  dirai  plus  lard,  on 
comprendra  clairement  d'où  leur  vint  tout  à  coup 
ce  zèle  pour  les  canons  du  concile  de  Trente,  et 
pourquoi  l'empereur  se  montra  si  complaisant  à 
accorder  la  révocation  de  cet  article. 

Napoléon,  ayant  reçu  ces  réponses  des  évêques, 
ne  prit  pour  lors  aucune  résolution,  et  laissa  ceux- 
ci  agir  eux-mêmes  près  du  pape  pour  lui  faire 
renoncer  au  parti  qu'il  avait  pris  de  ne  pas  donner 
l'inslitulion  canonique  aux  évêques  qui  avaient 
été  nommés  par  l'empereur.  Peu  de  temps  après, 
le  25  mars  de  la  même  année,  dix-neuf  évêques 
de  l'Empire  français  écrivirent  au  Saint-Père  une 
lettre  commune,  dans  laquelle,  bien  qu'elle  eût 
pour  principal  objet  la  demande  d'une  amplia- 
lion  des  pouvoirs  qu'ils  avaient  d'accorder  les  dis- 
penses pour  le  mariage  ,  ils  réitérèrent  encore 
leurs  instances  au  sujet  de  la  confirmation  de  ceux 
qui  étaient  nommés  aux  églises  épiscopales,  et  en 
parlèrent  en  des  termes  qui  pouvaient  être  pris 
pour  une  menace;  ils  déclaraient  que  l'Église  gal- 
licane, abandonnée  par  le  pape,  se  trouverait  dans 
la  pénible  nécessité  de  pourvoir  elle-même  à  sa 
propre  conservation.  Le  Saint-Père,  guidé  par  son 


34  MÉMOIRES 

bon  sens,  accorda  de  bon  gré  les  pouvoirs  qu'il 
crut  nécessaires  au  gouvernement  de  ces  églises, 
mais  resta  ferme  et  inébranlable  dans  le  refus  des 
bulles  de  confirmation  pour  les  évêques  nommés 
par  l'empereur. 

De  tant  de  moyens  qu'avaient  autrefois  les  pon- 
tifes romains  pour  rappeler  au  devoir  et  à  l'obéis- 
sance les  gouvernemens  et  les  peuples  indociles  et 
sourds  à  leur  voix,  il  ne  leur  en  est  plus  resté 
d'autre  aujourd'hui,  dans  le  cours  ordinaire  des 
choses,  que  le  droit  de  confirmation  et  d'institu- 
tion canoniques  des  évêques.  En  suspendant  cette 
institution,  quand  des  raisons  importantes  l'exi- 
gent, le  Saint-Siège  fait  connaître  sa  juste  indi- 
gnation, et  fait  ainsi  une  sainte  violence  aux  gou- 
vernemens et  aux  peuples ,  pour  les  obliger  à 
s'amender  et  à  réparer  les  fautes  qu'ils  ont  com- 
mises contre  les  lois  sacrées  de  l'Église.  Il  n'est  pas 
besoin  de  faire  ici  l'apologie  d'une  telle  résolution 
prise  à  diverses  époques  par  les  souverains  pon- 
tifes; il  me  suiBt  d'avoir  fait  entendre  que  c'est 
peut-être  le  seul  moyen  par  lequel  ou  puisse  rat- 
tacher au  centre  de  l'unité  catholique  les  gou- 
vernemens et  les  nations.  C'est  à  ce  sujet  que,  de- 
puis plusieurs  années,  les  auteurs,  esclaves  du 
pouvoir  laïque,  ont  tant  écrit  et  ont  tout  tenté  pour 
enlever  ce  droit  au  Saint-Siège.  Heureusement  il 
n'est  pas  de  l'intérêt  des  souverains  qui,  dans  les 
concordats  conclus  avec  les  papes ,  ont  acquis  le 


DU    CARDINAL    PACCA.  OD 

droit  de  nominahon  aux  ëvêchés,  de  réclamer  et 
de  remettre  en  vigueur  l'ancienne  discipline  des 
élections,  qui  les  priverait  d'un  si  beau  privilège; 
et  cependant,  dans  de  semblables  circonstances  de 
discorde  et  de  controverse  avec  le  Saint-Siège, 
quand  les  papes  n'ont  pas  voulu  accorder  la  con- 
lirmation  et  l'institution  canoniques  à  ceux  que  les 
souverains  avaient  nommés  aux  sièges  épiscopaux, 
les  gouvernemens  ont  cherché  quelquefois  à  élu- 
der les  intentions  des  pontifes,  en  conseillant  aux 
chapitres  des  cathédrales  (et  leur  conseil  était 
réellement  un  ordre)  de  choisir  pour  leurs  vi- 
caires, dans  les  sièges  vacans,  les  ecclésiastiques 
qu'ils  avaient  nommés  :  ils  parvenaient  à  faire 
gouverner,  par  ces  derniers,  les  diocèses  qui  leur 
étaient  destinés  avant  la  confiimation  pontificale, 
et  cela  au  mépris  du  Siège  Apostolique.  Voilà  pour- 
quoi l'on  conseilla  à  Napoléon  de  rétablir  le  canon 
du  concile  de  Trente  sur  les  vicaires  capitulaires; 
et  le  cardinal  Maury  se  vanta  à  plusieurs  per- 
sonnes, et  à  moi-même  à  Fontainebleau,  d'être 
l'auteur  de  ce  bon  conseil.  L'empereur  nomma 
alors  à  plusieurs  églises  vacantes,  et  entre  autres 
à  celle  de  Paris,  qu'il  réserva  au  même  cardinal 
Maury,  en  récompense  de  ses  bons  avis,  et  il  fit 
insinuer  par  le  ministre  des  cultes  aux  chapitres 
des  cathédrales  de  choisir  pour  vicaires  les  sujets 
qu'il  avait  nommés  :  ce  qui  fut  généralement  exé- 
cuté. Le  Saint-Père  en  fut  averti,  et  vit  sur-lt;- 


56  MÉMOIRES 

champ  les  funestes  conséquences  que  pouvait  en-» 
traîner  cette  pi  étendue  institution,  ou,  pour  mieux 
dire,  cette  intrusion  des  évêques  nommés  par  le 
pouvoir  laïque  dans  l'administration  des  sièges  va- 
cans.  Animé  par  son  zèle  apostolique  pour  la  con- 
servation  de  la    discipline    ecclésiastique ,    pour 
l'autorité  du  Saint-Siège  ,   et    pour  le  salut  des 
âmes,  il  ne  manqua  pas,  malgré  la  rigueur  de  la 
captivité  dans  laquelle  on  le  retenait  à  Savone,  de 
mettre  dès-lors,  autant  qu'il  était  en  lui ,  un  terme 
à  un  si  grave  inconvénient,   et  de  réprimer  un 
pareil  attentat.  Dans  les  mois  de  novembre  et  de 
décembre,  de  l'année  1810,  il  écrivit  trois  brefs  : 
le  premier,  le  5  novembre,  au  cardinal  Maury;  le 
second,  le  2  décembre,  à  l'archidiacre  de  l'église 
métropolitaine  de  Florence,  Averardo  Coi'holi;  et 
le  troisième,  le  18  du  même  mois,  à  l'abbé  d'As- 
tros,  vicaire  capitulaire  de  l'église  métropolitaine 
de  Paris.  Dans  ces  brefs,  il  déclarait  hautement 
que  cette  prétendue  institution  des  ecclésiastiques 
nommés  aux  sièges  épiscopaux  dans  les  administra- 
lions  des  diocèses,  avant  la  coulirmation  pontifi- 
cale, était  contraire  aux  saintes  lois  de  l'Éj^lise  et 
à  la  discipline  alors  en  vigueur,  et  tendait  à  dé- 
tiuire  les  principes  de  ia  mission  légitime,   et  à 
annuler  l'autorité  du  siège  apostolique.  Ces  brefs 
étant  venus  à  la  connaissance  du  public,  produi- 
sirent l'eftet  qu'on  pouvait  désirer  dans  cette  cir- 
couslauce.  Par  ce  moyen  ,  les  fidèles  furent  avertis 


DU    CARDINAL    PACCA.  Zj 

de  rillégitimilé  des  vicaires  capitulaires  inlriis, 
et,  dans  tous  les  diocèses  où  l'on  en  envoya,  plu- 
sieurs ecclésiastiques,  ceux  particulièrement  des 
chapitres  des  cathédrales,  ne  voulurent  point  les 
reconnaître,  malgré  les  ordres  exprès  du  gouverne- 
ment. Napoléon,  vivement  irrité,  en  vint  à  des 
mesures  de  rigueur  contre  le  pape  et  contre  tous 
ceux  qu'il  soupçonna  d'avoir  pris  part  à  la  com- 
position et  à  la  promulgation  de  ces  brefs  en  France 
et  en  Italie.  Les  cardinaux  de  Pietro,  Gabrielli  et 
Oppizoni,  furent  transportés  de  Sémur ,  où  ils 
étaient  relégués,  à  la  tour  de  Vincennes;  on  ren- 
ferma dans  le  môme  fort  le  prélat  de  Gregorio  et 
le  général  des  Barnabites,  le  père  Fontanes,  les 
deux  plus  dignes  membres  de  la  sainte  Église,  les 
ornemens  du  sacré  collège.  On  sépara  du  pape  le 
prélat  Doria,  qu'on  relégua  à  Naples,  et  quelques- 
uns  de  ses  anciens  serviteurs  qu'on  transféra  à 
Fenestrelle;  on  lui  défendit  de  recevoir  personne 
sans  la  permission  du  gouvernement.  Napoléon  lui 
fit  interdire,  par  le  préfet  du  département,  toute 
communication  avec  ses  sujets  de  l'Empire  frati- 
çais  et  du  royaume  d'Italie,  et  cela  dans  les  termes 
les  plus  durs  *,  le  menaçant  de  faire  réunir,  a 
l'exemple  de  certains  empereurs,  un  concile  œcu- 
ménique pour  lui  faire  son  procès  et  le  déposer. 


Pièces  justiticcilivcs  ,  n"  1 1 1 


DO  MEMOIRES 

Le  pape  supporta  lout  avec  une  patience  héroïque, 
et  ne  donna  aucun  signe  de  découragement  ou  de 
faiblesse. 

L'empereur  avait  cette  année  rempli  les  prisons 
d'État  d'une  foule  d'ecclésiastiques  qui  ne  vou- 
laient pas  reconnaître  les  vicaires  capitulaires  in- 
trus, ou  ne  se  montraient  pas  dociles  à  ses  inno- 
vations en  matière  de  religion  :  au  mois  de  janvier 
de  l'année  suivante  i8i  i ,  il  rassembla  de  nouveau 
le  conseil  ecclésiastique,  et  joignit  aux  autres  car- 
dinaux et  prélats  le  cardinal  Carelli,  évêque  de 
Parme  ,  et  monseigneur  de  Pradt,  archevêque  de 
Malincs.  Il  leur  fit  proposer  deux  questions.  Dans 
la  première,  il  demandait  à  qui  ou  devait  avoir 
recours  pour  obtenir  les  dispenses,  toute  commu- 
nication étant  interrompue  entre  les  sujets  de  l'em- 
pereur et  le  pape.  Demande  étrange  et  vraiment 
sitigulière  dans  la  bouche  de  celui  qui  était  l'au- 
teur du  désordre,  puisqu'il  retenait  le  pape  eu 
prison  et  ne  permettait  pas  a  ses  sujets  d'appro- 
cher de  sa  personne  sacrée.  Il  demandait  en  se- 
cond lieu  quel  serait  le  moyen  légitime  de  donner 
Tinstitulion  canonique  aux  évêques  nommés  par 
l'empereur,  si  le  pape  persistait  dans  le  refus  des 
bulles  ponlificales  de  confirmation.  Je  ne  parlerai 
pas  de  la  réponse  du  conseil  à  la  première  ques- 
tion, qui  n'est  pas  étroitement  liée  au  principal 
objet  de  mon  récit;  je  m'occuperai  seulement  de 
la  seconde.  Les  cardinaux  et  les  prélats  répondi- 


DU   CARDINAL    PACCA.  Sq 

rent  que  le  pape  refusait  les  bulles  de  confirmation 
sans  alléguer  aucun  motif  canonique;  que  les  brefs 
adressés  aux  chapitres  de  Paris,  de  Florence  et 
d'Asti  étaient  une  preuve  affligeante  des  fausses  idées 
qu'inspiraient  au  pape  des  personnes  peu  instruites 
des  coutumes  et  de  l'état  des  Églises  de  France; 
que  ce  serait  une  sage  précaution  de  faire  ajouter 
au  concordat  de  1801  la  clause  que  sa  sainteté 
donnerait  l'institution  canonique  aux  ecclésiasti- 
ques nommés  par  l'empereur  dans  un  temps  déter- 
miné, passé  lequel,  le  droit  de  la  confirmation  et 
de  l'institution  canoniques  serait  dévolu  au  concile 
de  la  province;  que  si  le  pape  ne  consentait  pas  à 
l'addition  de  cette  clause,  son  refus  justifierait 
aux  yeux  de  l'Église  tout  entière  l'abolition  du 
concordat  ;  qu'il  était  très-important  dans  cette 
affaire  de  ne  pas  heurter  l'opinion  publique ,  qui 
n'est  pas  ordinairement  favorable  aux  changemens 
et  aux  innovations,  et  qu'il  fallait  par  conséquent^ 
préparer  peu  à  peu  les  esprits;  que  l'Église  de 
France  était  autorisée,  en  cas  de  nécessité,  à  pour- 
voir à  sa  propre  conservation  ;  le  conseil  insistait 
sur  l'expédient  déjà  projeté  de  convoquer  un  con- 
cile ou  une  nombreuse  assemblée,  et  enfin  il  con- 
seillait, avant  de  réunir  un  concile,  d'envoyer  au 
pape  une  députation  pour  l'éclairer  sur  le  véritable 
état  des  choses.  Telle  fut  en  abrégé  In  réponse  que 
les  membres  du  conseil  ecclésiastique  rendirent  en 
corps  à  l'empereur  au  mois  de  mars,  réponse  de 


4o  MÉMOIRES 

l'aulhenticité  de  laquelle  on  ne  saurait  doulor;  car 
un  de  ces  prc'iats,  moiiSci.^nG^ir  l'arclievcque  de 
Tours,  la  fit  imprimer  en  1814.  Pour  son  honneur 
et  celui  de  ses  collègues,  il  aurait  été  beaucoup 
plus  prudent  de  la  tenir  cachée  au  public  et  de  la 
supprimer  entièrement.  On  ne  peut  lire  et  re- 
marquer sans  peine  que,  renouvelant  la  fable 
connue  du  Loup  et  de  TAgnean,  ils  imputèrent  à 
un  pape  qui  gémissait  dans  une  dure  captivité  les 
désordres  auxquels  étaient  alors  en  proie  les  Églises 
de  France  et  d'Italie;  qu'ils  parièrent  avec  peu  de 
respect  des  maximes  des  théologiens  et  des  cano- 
nisles  du  Saint-Siéfre ,  les  traitant  d'ultranion- 
tains,  et  les  taxant  d'idées  fausses;  qu'enfin  ils 
donnèrent  à  l'empereur  le  conseil  de  faire  ajouter 
au  concordat  une  clause  qui  fixât  au  pape  un  temps 
déterminé  pour  exercer  son  droit  de  confirmation  : 
conseil  plein  de  ruse  et  de  mauvaise  foi;  car  tout 
en  donnant  à  entendre  qu'on  voulait  conserver  au 
Saint-Siégc  un  droit  si  précieux,  on  parvenait  à 
le  rendre  illusoire  en  plusieurs  circonstances.  Ils 
appuyaient  leur  avis  d'un  argument  qui  n'était  pas 
fondé  sur  la  vérité,  et  que  le  conseil  ecclésiastique 
exprima  dans  les  termes  suivans  :  tf  Ce  concordat 
(de  1801)  donne  aux  papes  un  trop  grand  avantage 
sur  les  monarques.  Dans  une  clause  de  ce  concor- 
dat, le  prince  perd  le  droit  de  nomination,  si  dans 
un  temps  déterminé  il  ne  présente  au  pape  un  su- 
jet convenable.  Afin  qu'il  y  ait  égalité  de  droits 


DU    CAV.DIN.VL    PACCA.  ^l 

entre  les  augustes  parties  con  tractantes,  il  serait 
nécessaire  que  le  pape,  de  son  côté,  se  fût  en^ap-é 
à  donner  l'institution  ou  à  faire  connaître  le  motif 
canonique  de  son  refus  dans  un  temps  également 
déterminé;  autrement  le  droit  d'institution  serait 
dévolu  par  ce  seul  fait  au  coiîcile  de  la  province 
oii  est  l'évêché  vacant.  En  ajoutnnt  cette  clause  au 
concordat,  il  ne  sera  plus  au  pouvoir  des  papes  de 
prolonger  ti  leur  gré  la  vacance  des  sièges  épisco- 
paux,  et  les  papes  ne  seront  plus  les  maîtres  de 
l'ëpiscopat.  » 

Je  ferai  observer  en  passant  que  c'est  une  pré- 
(ention  injuste  que  de  vouloir  soumettre  aux  lois 
et  aux  règles  des  traités  les  concessions  volontaires 
du  Saint-Siège,  et  que,  d'un  autre  côté,  le  conseil 
dans  sa  réponse  affirme   une   fausseté,  en  disant 
que,  par  une  clause  du  concordat  de  i8oi ,  le  sou- 
verain de  France  perdrait  le  droit  de  nomination 
si,  dans  le  temps  fixé,  il  ne  présentait  pas  au  pape 
un  sujet  convenable.  On  lit  bien  dans  le  texte  du 
concordat  que  le  premier  consul,  dans  l'espace  de 
trois  mois  après  la  promulgation  de  la  constitution 
apostolique  de  conllrmation  ,  nommera  les  arche- 
vêques et  évèques  des  nouveaux  diocèses  établis; 
mais  il  n'y  a  rien  qui  indique  qu'il  perdrait  ce 
droit  s'il  laissait  passer  ce  temps  sans  l'exercer: 
on  peut  encore  moins  tirer  cette  conclusion  de  l'ar- 
ticle 5,  où,  en  accordant  au  premier  consul  le  pou^ 
voir  de  nommer  pour  l'avenir  aux  sièges  épisco- 


42  MÉMOIRES 

paiix  vacans,  on  ne  lui  prescrit  aucun  temps  dé- 
terminé. 

Après  cette  réponse  du  conseil,  l'empereur  fit 
venir  en  sa  présence  les  cardinaux  et  les  évoques 
qui  le  composaient;  et,  dans  cette  audience,  il  se 
passa  une  anecdote  dont  on  parla  beaucoup  à  Pa- 
ris. J'en  retrouve  le  récit  dans  un  manuscrit  pré- 
cieux, écrit  tout  entier  de  la  main  du  cardinal 
Consalvi,  et  que  j'ai  maintenant  entre  les  mains;  je 
le  rapporterai  tel  qu'il  a  été  fait  par  cet  illustre 
cardinal,  qui  recueillit  avec  une  curiosité  digne 
d'éloges  plusieurs  renseignemens  concernant  la 
convocation  et  les  actes  de  cette  assemblée  ,  abu- 
sivement appelée  concile  national.  «  L'empereur 
rassembla  en  sa  présence  tous  les  membres  du  co- 
mité (  c'est  ainsi  qu'il  appelle  le  conseil  ecclésias- 
tique ) ,  y  compris  les  théologiens;  il  y  joignit 
même  les  conseillers  et  les  grands  dignitaires  de 
l'Empire,  afin  que  la  réunion  fût  encore  plus  im- 
posante aux  yeux  du  public.  Ils  furent  tous  convo- 
qués tout  à  coup  un  matin  vers  le  commencement 
d'avril  18  ii,  si  je  ne  me  trompe  ;  il  ouvrit  la  séance 
par  un  discours  très-long  et  Irès-violent  contre  le 
pape  ,  le  chargeant  d'accusations  pour  sa  résistance 
obstinée,  et  déclarant  l'intention  où  il  était  de 
prendre  les  résolutions  les  plus  énergiques.  Quoi- 
que le  discours  de  l'empereur  fut  un  tissu  de  prin- 
cipes erronés,  de  faussetés,  de  calomnies  atroces  , 
et  de  maximes  entièrement  opposées  à  celles  de 


DU   CARDINAL    PACCA.  4^ 

l'Église  et  à  ses  lois,  il  n'y  eut  pas  un  évêque ,  pas 
un  cardinal  parmi  les  membres  du  comité  qui  eût 
le  courage  d'opposer  la  vérité  à  la  force  et  à  la  puis- 
sance; et  manquant  à  leur  devoir,  à  leur  qualité 
et  à  leur  rang,  ils  gardèrent  tous  le  silence.  Mais 
heureusement  pour  la  religion,  il  se  trouva  un 
simple   ecclésiastique   qui  fut  capable   de   sauver 
l'honneur  de  sa  profession  et  de  dire  la  vérité  sans 
détour  en  présence  du  plus  redoutable  des  empe- 
reurs. Ce  fut  l'abbé  Emery,  qui,  quoique  parta- 
geant les  maximes  gallicanes,  et  ce  qui  avait  rap- 
port à  la  liberté  et  aux  privilèges  gallicans  et  aux 
quatre  fameux  articles  de  1682,  était  cependant 
aussi  modéré  dans  son  opinion  qu'on  pouvait  le 
désirer  dans  un  homme  qui  professait  une  pareille 
doctrine;  il  en  soutenait  les  principes,  mais  n'en 
voulait  pas  les  conséquences.  Il  était  du  reste  émi- 
nemment   recommandable  par  son    savoir  et   sa 
■conduite,   qui  ne  s'était  jamais  démentie  ,  même 
dans  les  temps  les  plus  critiques  de  la  révolution. 
Lors  donc  que  ce  fut  son  tour  de  parler,  quoique 
ceux  qui  étaient  avant  lui  par  leur  dignité  eussent 
gardé  ie  silence,  il  n'imita  pas  leur  exemple;  il  se 
leva  et  commença  son  discours  en  déclarant  har- 
diment que  le  concile  qu'on  voiilait  rassembler  ne 
pourrait  avoir  aucune  valeur,  puisqu'il  se  ferait 
sans  la  participation  du  pape  ou  serait  désapprouvé 
par  lui.  Il  appuya  son  assertion  de  preuves  si  claires 
et  si  fortes,  qu'elles  ne  semblaient  pas  admettre  de 


44  MÉMOIRES 

réplique;  iì  alla  même  jiiscpi'à  prendre  la  défense 
du  pape,  et  eut  le  courage  de  dire  à  l'empereur  : 
((  Votre  Majesté  estime  le  grand  Bossuet  et  se  plaît 
à  le  citer  souvent;  eh  bien  !  Bossuet  soutient  ex- 
pressément que  l'indépendance  et  la  pleine  liberté 
du  chef  de  la  religion  sont  nécessaires  pour  le  libre 
exercice  de  la  souveraineté  spirituelle.  »  Il  déve- 
loppa ce  qu'il  venait  d'avancer  et  en  prouva  la  vé- 
rité avec  les  raisons  les  plus  convaincantes  et  les 
faits  les  plus  clairs  :  pendant  qu'il  parlait,  tous  les 
membres  du  comité  avaient  l'air  de  le  désapprouver; 
ses  voisins  s'éloignaient  de  lui  comme  pour  témoi- 
gner leur  blâme  ;  et ,  ([uand  son  discours  fut  achevé, 
quelques-uns  des  assistans  prièrent  l'empereur  de 
l'excuser,  l'assurant  qu'il  n'avait  pas  eu  de  mau- 
vais desseins  en  parlant  ainsi,  et  qu'il  n'avait  pas 
l'intention  de  contrarier  la  volonté  de  Sa  Majesté. 
L'empereur,  qui  l'avait  écoulé  avec  la  plus  grande 
attention  et  sans  jamais  le  quitter  des  yeux,  répon- 
dit à  ceux  qui  cherchaient  à  l'excuser  :  «  Vous 
vous  trompez,  je  ne  suis  pas  irrité  contre  l'abbë 
Emery;  il  a  parlé  eu    homme  qui  possède    bien 
son  affaire,   et  c'est  ainsi    que  j'aime    qu'on  me 
parle.  »  A  ces  mots ,  l'empereur  leva  la  séance  et 
sortit;  en  passant  il  fit  un  salut  à  l'abbé  Emery 
sans  faire  attention  à  aucun  autre.  Alors  tous  allè- 
rent à  l'envi  le  complimenter,  le  flatter,  le  com- 
l)lcr  d'éloges,   montrant  autant  de  bassesse   à   le 
courtiser  après  le  bon  accueil  que  venait  de  lui 


DU    CARDINAL    PACCA.  4^ 

faire  l'empereur  qu'ils  eu  avaient  moni  ré  à  le 
blâmer  lorsqu'ils  craignaient  que  l'empereur  ne 
fût  offensé  de  sa  franchise.  Ce  trait  lit  beaucoup 
d'honneur  à  l'abbé  Emery.  Il  reçut  des  louaupes 
de  toutes  les  classes,  de  tous  les  partis:  peu  de 
jours  après,  soit  par  l'effet  de  l'effort  qu'il  avait 
fait,  soit  par  suite  de  son  grand  âge  (  il  était  octo- 
génaire), il  tomba  malade  et  mourut  heureux,  en 
ce  sens  qu'il  ne  pouvait  terminer  sa  carrière  dans 
un  moment  plus  glorieux  pour  lui  aux  yeux  du 
monde,  et  plus  méritoire  aux  yeux  du  ciel. 

Les  réllexions  faites  dans  la  seconde  réponse  aux 
demandes  de  l'empereur,  et  ce  discours  d'Emery, 
lirent  connaître  à  Napoléon  les  difficultés  de  son 
entreprise  contre  le  pape,  et  dans  la  suite  il  agit 
avec  moins  de  violence  et  beaucoup  plus  de  pré- 
caution. 

Cette  anecdote  servit  à  me  confirmer  davantage 
dans  l'opinion  où  j'étais  que  Bonaparte  ne  se  serait 
pas  porté,  si  tôt  du  moins,  à  une  persécution  contre 
le  Saint-Siège,  si  dès  le  moment  où  il  commença 
àse  mêler  des  affaires  de  religion,  il  eût  trouvé  plus 
de  résistance  et  de  courage  apostolique  dans  les 
prélats  français,  et  à  Rome  moins  de  facilité  et  de 
condescendance. 

Je  reviens  maintenant  à  mon  snjet.  La  réponse 
du  conseil  ecclésiastique  obtint,  comme  on  devait 
le  supposer,  l'approbation  de  l'empereur,  qui  com- 
mença aussitôt  à  suivre  ses  avis,  et  qui,  dans  une 


46  ''  MÉMOIRES 

circulaire  en  date  du  ^5  avril,  écrite  dans  son 
style  soldatesque"*^,  convoqua  à  Paris  pour  le  9  juin 
les  ëvéques  de  France  et  un  grand  nomÎ3re  d'évê- 
ques  d'Italie  et  des  provinces  italiennes  réunies  à 
l'Empire  français.  Le  principal  but  de  Napoléon 
et  de  ses  conseillers,  dans  celte  convocation  d'une 
nombreuse  assemblée  d'évêques,  était  d'intimider 
le  pape  et  de  le  rendre  plus  soumis.  Il  comprenait 
bien  que,  bien  qu'il  réussit  à  engager  les  évêques 
rassemblés  à  Paris  à  favoriser  ses  projets  et  à  faire 
toutes  ses  volontés,  si  le  pape  ne  consentait  pas  aux 
décrets  de  l'assemblée,  le  scbisme,  au  lieu  de  s'étein- 
dre en  France,  ne  ferait  que  se  propager,  et  que  les 
factions  etlespartiss'augmenleraient  encore  au  lieu 
de  diminuer  j  car  il  ne  serait  pas  possible  de  par- 
venir à  obliger  tout  le  clergé  de  France  et  d'Italie 
à  penser  de  la  même  manière,  ou  à  suivre  au  moins 
sans  réclamation  et  sans  plainte  les  nouveaux  ré- 
glemens  de  discipline  ecclésiastique  qu'il  se  pro- 
posait d'introduire  dans  tous  ses  domaines.  On  se 
rappelait  encore  le  schisme  du  clergé  constitution- 
nel et  l'horreur  qu'avait  ins])irée  dans  une  grande 
partie  de  la  France  la  consécration  sacrilège  des 
évêques  intrus,  et  l'on  prévoyait  bien  que  toutes 
les  innovations  en  matière  de  discipline  qu'on  fe- 
rait alors  sans  l'intervention  et  le  consentement 


Voyez,  le  document  de  la  lettre  A. 


DU    CARDINAL    PACCA.  4? 

du  pape  ,  seraient  considérées  par  la  plus  grande 
])arlie  de  la  nalion  comme  illégitimes  et  schis- 
matiques.  L'empereur  suivit  encore  en  cela  l'avis 
du  conseil  ecclésiastique;  il  permit  que  les  cardi- 
naux et  les  évêques  résidant  alors  à  Paris  envoyas- 
sent une  députation  de  trois  prélats  à  Savonepour 
traiter  avec  le  pape  de  ces  graves  intérêls.  Toute- 
fois,  l'empereur  voulut  tout  faire  et  tout  régler  en 
maître.  11  nomma  les  prélats  qui  devaient  compo- 
ser la  députation,  fixa  le  temps  de  leur  absence  et 
l'époque  de  leur  retour  à  Paris,  et  au  cas  oii  le  pape 
consentirait  à  entrer  en  négociations,  il  détermina 
les  questions  qui  devaient  lui  être  soumises,  et  les 
bases  et  conditions  du  nouveau  pacte. 

Les  prélats  qu'il  choisit  furent  monseigneur  de 
Barrai,  archevêque  de  Tours,  monseigneur  Du 
Voisin,  évêque  de  Nantes,  qui  jouissait  alors  de 
toute  sa  confiance  et  de  toute  sa  faveur,  et  mon- 
seigneur Maunay,  évêque  de  Trêves;  c'étaient  des 
prélats  instruits  et  versés  dans  les  affaires,  mais 
trop  courtisans  et  trop  esclaves  du  pouvoir  laïque, 
mal  épidémique  chez  les  évêques  qui  fréquentent 
les  palais  des  princes.  Ce  mal  prit  naissance  dés  les 
temps  du  grand  Constantin  chez  les  deux  Eusèbe , 
ses  favoris,  qui  ont  laissé  un  nom  peu  honorable 
dans  l'histoire  de  l'arianisme. 

Les  instructions  qui  furent  données  de  vive  voix 
par  l'empereur,  et  transcrites  ensuite  par  le  minis- 
tre des  cultes,  portaient  qu'on  devait  notifier  au 


48  MÉMOIRES 

pape  laconvocalion  du  concile,  et  lui  déclarer  que 
le  concordat  de  1801  n'avait  plus  de  force  ni  de 
valeur,  ])uisque  le  Saint-Père,  une  des  parties 
contractantes,  avait  refusé  d'en  remplir  les  con- 
ditions, et  qu'a  l'avenir  les  évêques  recevraient 
l'institution  canonique  comme  cela  se  pratiquait 
avant  le  concordat  de  François  1" ,  et  de  la  manière 
qui  seiait  établie  par  le  concile  et  approuvée  par 
l'empereur.  Les  (rois  évêques  députés  étaient  au- 
torisés à  entrer  en  pourparlers  avec  le  pape  s'ils  le 
trouvaient  disposé  aune  conciliation  :  lecaséchéant, 
il  leur  était  lecommandé  d'ouvrir  deux  négocia- 
tions diflérentes,  l'une  sur  Tinstitution  canonique 
des  évêques,  l'autre  sur  les  affaires  générales  de 
l'Église. 

Dans  La  première,  l'empereur  consentait  à  ad- 
mettre de  nouveau  le  concordat  de  1801  à  deux 
conditions:  1°  que  le  pape  donnerait  l'institution 
canonique  aux  évêques  qu'il  avait  déjà  nommés; 
2»  qu'à  l'avenir  les  nominations  de  l'empereur  se- 
raient communiquées  au  pape,  afin  d'en  obtenir  la 
confirmation  apostolique,  et  que  si,  trois  mois 
après,  le  ])ape  ne  l'accordait  pas,  les  nominations 
seraient  communiquées  au  métropolitain,  qui  don- 
nerait l'institution  au  suffragant,  et  que  ce  serait 
un  des  suffragans  qui  donnerait  l'institution  s'il 
s'agissait  delà  nomination  d'un  arcbevêque.  Quant 
à  la  seconde  négociation  qui  devait  régler  les  affaires 
générales  de  l'Église,  on  établissait  les  bases  sui- 


DtJ    CARDINAL    PACCA.  /^g 

vantes  :  il  serait  permis  au  pape  de  retourner  à 
Piome ,  s'il  consentait  à  prêter  le  serment  de  fidélité 
et  d'obéissance  prescrit  aux  évèques  dans  le  con- 
cordat; si  le  pape  refusait  de  prêter  ce  serment,  i! 
pourrait  fixer  sa  résidence  à  Avignon,  où  on  lui 
permettrait  l'exercice  de  sa  juridiction  spirituelle, 
avec  la  faculté  d'avoir  prés  de  lui  les  résidens  des 
puissances  chrétiennes  ;  il  aurait  les  honneurs  d'un 
souverain  et  deux  millions  de  francs  pour  son  en- 
tretien, mais  tout  cela  sous  la  condition  qu'il  pro- 
mettrait de  ne  faire  dans  l'Empire  rien  qui  fût  con- 
traire aux  quatre  propositions  du  clergé  gallican  de 
1682.  A  la  fin  des  instructions  il  était  dit  que,  si 
le  pape  admettait  toutes  ces  conditions  et  adoptait 
les  deux  traités  proposés,  l'empereur  était  disposé 
à  discuter  les  autres  points  de  l'érection  de  nou- 
veaux évéchés  en  Hollande  et  en  Allemagne,  de  la 
daterie,  des  missions  et  de  tous  les  autres  objets 
nécessaires  au  libre  exercice  de  la  juridiction  ponti- 
ficale. Enfin,  il  était  enjoint  aux  trois  évêques  dé- 
putés de  signifier  au  pape  qu'on  ne  lui  rendrait 
jamais  la  souveraineté  temporelle  de  Rome,  et  de 
revenir  à  Paris  pour  le  9  juin,  époque  fixée  pour 
l'ouverture  du  concile. 

Les  trois  prélats  choisis  par  l'empereur  n'eu- 
rent pas  horreur  d'accepter  l'odieuse  commission 
de  porter  des  propositions  si  dures  et  si  rigoureu- 
ses à  un  vénérable  pontife  qui  avait  si  bien  mé- 
rité de  leur  nation  ,  et  qui  se  trouvait  retenu  dans 
n.  4 


5o  MÉMOIRES 

une  étroite  captivité ,  privé  de  ministres,  de  con- 
seillers, et  de  tous  les  secours  nécessaires  pour 
traiter  d'aussi  grands  intérêts.  Les  cardinaux  et 
les  évêques  qui  étaient  alors  à  Paris  remirent  aux 
députés  une  lettre  revêtue  de  toutes  leurs  signatu- 
res ,  et  qui  devait  leur  servir  comme  de  lettre 
de  créance  prés  du  Saint-Pére.  Dans  cette  lettre, 
ils  cherchaient,  en  termes  très-pressans,  à  en- 
gager le  pape  à  se  réconcilier  avec  l'empereur 
en  adhérant  à  toutes  ses  demandes  et  préten- 
tions. 

Le  1"  mai,  les  trois  évêques  députés  partirent 
de  Paris  et  arrivèrent  le  9  à  Savone.  Le  jour  sui- 
vant, le  préfet  du  département,  qui  résidait  dans 
cette  ville,  les  présenta  au  Saint-Père,  qui  les  ac- 
cueillit avec  sa  douceur  et  sa  bonté  ordinaires. 
Depuis  ce  jour  jusqu'au  ig,  ils  eurent  presque  tous 
les  jours  une  audience  du  pape  avec  l'évêque  de 
Faenza,  et  tinrent  plusieurs  conférences  sur  l'objet 
de  leur  mission.  On  en  trouve  les  détails  dans  les 
lettres  écrites  par  l'archevêque  de  Tours,  chef  de 
la  députation,  au  ministre  des  cultes  j  lettres  que 
le  même  archevêque  publia  à  Paris ,  en  1 8 14,  dans 
le  livre  intitulé  :  Fragmens  relatifs  à  Vhistoire 
ecclésiasliaue  des  premières  années  du  XIX""  siècle  y 
que  j'ai  déjà  cité  plusieurs  fois. 

Dans  toutes  les  conférences,  les  quatre  prélats, 
tout  en  protestant  du  dévouement  filial  et  de  l'inal- 
térable attachement  et  respect  de  l'JÉglisc  gallicane 


DU    CARDINAL    PACCA.  5l 

pour  la  chaire  de  saint  Pierre ,  et  de  leur  amour 
particulier  pour  la  personne  sacrée  de  Pie  VII, 
firent  tous  leurs  efforts  et  employèrent  tous  les 
moyens  possibles  pour  persuader  au  pape  de  se- 
conder les  intentions  de  l'empereur  :  tantôt  ils 
cherchaient  à  l'attendrir,  en  lui  faisant  un  ta- 
bleau lamentable  de  l'état  des  églises  de  France, 
privées  de  leurs  pasteurs;  tantôt  ils  tâchaient  de 
l'intimider  en  lui  représentant  les  funestes  consé- 
quences que  pouvait  avoir  son  refus.  Ils  lui  fai- 
saient entendre  adroitement  que  l'assemblée  des 
évéques,  qu'ils  appelaient  indûment  concile  na- 
tional, se  trouverait  dans  la  nécessité,  pour  don- 
ner des  pasteurs  aux  églises  vacantes  de  France  et 
d'Italie  ,  de  recourir  aux  usages  et  aux  mesures 
de  l'ancienne  discipline,  faisant  allusion  aux  con- 
firmations des  métropolitains  et  à  la  fameuse 
pragmatique  sanction  qui  faisait  perdre  au  Saint- 
Siège  une  de  ses  plus  belles  prérogatives.  Ils  in- 
sistaient vivement  pour  que  le  pape  consentit  à  la 
nouvelle  clause  que  l'empereur  proposait  d'ajouter 
au  concordat  de  1801 ,  pour  conserver  à  son  siège 
le  droit  de  confirmation  et  d'institution  des  évo- 
ques. Ils  s'efforçaient  de  lui  persuader  que  la  pro- 
messe de  ne  rien  faire  contre  les  quatre  proposi- 
tions du  clergé  gallican ,  que  l'empereur  exigeait 
pour  le  remettre  en  liberté,  ne  portait  point  pré- 
judice à  son  pouvoir,  et  n'attaquait  point  l'honneur 
du  Saint-Siéffe.  On  voit  dans  les  lettres  de  l'ar- 


52  MÉMOIRES 

chevéqne  de  Tours  au  ministre  des  cultes  que  le 
pape  soutint  d'abord  la  lutte  avec  force,  résistant 
aux  instances  et  aux  assauts  journaliers  des  prélats 
français,  et  rendantsouventcomptede  son  refus  avec 
énergie,  au  point  que  plusieurs  fois  ces  prélats  perdi- 
rent l'espérance  de  réussir  dans  leur  entreprise  et  se 
virent  au  moment  de  retourner  à  Paris  sans  avoir 
rien  conclu.  Le  pape  rejeta  toujours  la  proposi- 
tion qui  lui  fut  faite  de  promettre  à  l'empereur 
qu'il  n'entreprendrait  rien  contre  les  quatre  pro- 
positions gallicanes,  déclarant  une  telle  promesse 
contraire  aux  maximes  de  l'Église  romaine  et  en 
contradiction  manifeste  avec  tout  ce  qu'avaient 
écrit  et  fait  plusieurs  pontifes  ses  prédécesseurs. 
Dans  le  cours  des  conférences  il  déclara  à  plusieurs 
reprises  que  dans  les  hauts  intérêts  qui  touchaient 
à  la  discipline  universelle  de  l'Église  et  aux  droits 
et  prérogatives  du  souverain  de  Rome ,  il  ne  de- 
Tait  prendre  aucune  détermination  dans  l'état  de 
captivité  où  il  se  trouvait,  et  sans  l'assistance  de 
son  conseil ,  c'est-à-dire  du  sacré  collège.  Les 
prélats  lui  donnèrent  à  entendre  qu'ils  pouvaient 
eux-mêmes,  étant  évêques  et  dévoués  au  Saint- 
Siège  apostolique,  remplacer  les  cardinaux  absens. 
Mais  le  pape  leur  répondit  avec  bonne  grâce  que, 
bien  qu'il  eût  une  profonde  estime  pour  leurs  per- 
sonnes, il  ne  pouvait  cependant,  vu  qu'ils  étaient 
nourris  dans  les  principes  gallicans,  leur  accorder 
la  confiance  qu'il  avait,  à  juste  titre,  dans  les 


DU   CARDINAL    PACCA.  55 

cardinaux,  ses  conseillers-nés.  Les  prélats  députés 
ne  cessèrent  de  répondre  à  ces  raisons  d'une  ma- 
nière en  apparence  respectueuse  ;  ils  tourmen- 
taient chaque  jour  le  pape  par  de  fréquentes  au- 
diences ;  ils  cherchaient  sans  cesse  à  l'intimider 
par  le  tableau  épouvantable  des  maux  que  pou- 
vait entraîner  son  refus  de  faire  de  petites  con- 
cessions ,  disaient-ils,  pour  sauver  l'Église  d'un 
schisme  funeste  ,  et  ne  pas  priver  le  siège 
apostolique  de  ses  plus  belles  prérogatives.  Pour 
l'émouvoir  encore  davantage  ,  et  lui  mettre  , 
comme  on  dit  vulgairement ,  le  couteau  sous  la 
gorge,  ils  lui  dirent  plusieurs  fois  qu'il  n'y  avait 
pas  de  temps  à  perdre ,  puisqu'ils  devaient  se 
trouver  au  i"'  juin  à  Paris,  suivant  l'ordre  de 
l'empereur.  Ceux  qui  ont  vu  le  pape  de  j)rés 
et  qui  savent  quelle  était  la  modestie  de  son  ca- 
laclère,  et  combien  il  se  défiait  de  ses  propres  lu- 
mières, ne  s'étonneront  pas  de  tout  ce  que  ces 
prélats  finirent  par  obtenir  de  lui ,  et  regarderont, 
celte  action  du  pape  comme  digne  de  compas- 
sion plutôt  que  de  blâme.  Tenu  dans  l'ignorance 
de  tout  ce  qui  se  passait  alors  en  France  et  en 
Europe;  fatigué,  opprimé  et  harassé  parles  ins- 
tances des  prélats,  n'ayant  ni  conseils  ni  assis- 
tance ,  effrayé  à  la  vue  de  l'avenir  funeste  qu'on 
lui  représentait,  et  pensant  qu'on  attribuerait  à 
sa  personne  tous  les  malheurs  qui  pourraient  ar- 
river à  l'Église  ,  il  promit  à  la  fin  de  donner  la  cou- 


54-  MÉMOIRES 

firmation  et  l'institution  canoniques  aux  évêques 
nommés  par  l'empereur  ;  d'étendre  le  concordat 
de  1801  aux  Églises  de  Toscane,  de  Parme  et  de 
Plaisance  ,  et  d'ajouter  au  même  concordat  de 
1801  la  clause  proposée  au  nom  de  l'empereur.  Les 
prélats  profitèrent  aussitôt  de  ce  moment  de  fai- 
blesse,  et  sous  les  yeux  mêmes  du  pape  ils  mi- 
rent en  écrit  cette  promesse  et  firent  que  le 
pape  la  reconnut  pour  sienne,  quoique  sans  sa  si- 
gnature. 

La  note  était  conçue  dans  les  termes  suivans  : 

((  Sa  sainteté,  prenant  en  considération  les  be- 
soins et  le  vœu  des  Églises  de  France  et  d'Italie^ 
qui  lui  ont  été  représentés  par  l'archevêque  de 
Tours,  et  par  les  évêques  de  Trêves,  de  Nantes  et 
de  Faenza,  et  voulant  donner  à  ces  Églises  une 
nouvelle  preuve  de  son  affection  paternelle ,  a  dé- 
claré à  l'archevêque  et  aux  évêques  susdits  : 

((  1°  Sa  sainteté  accorde  l'institution  canonique 
aux  évêques  nommés  par  Sa  ISIajesté  impériale  et 
royale  dans  les  formes  convenues  à  l'époque  des 
concordats  de  France  et  du  rovaume  d'Italie. 

(f  2°  Sa  sainteté  vent  bien  étendre  les  mêmes 
dispositions  aux  églises  de  Toscane  ,  de  Parme  et  de 
Plaisance,  par  le  moyen  d'un  nouveau  concordat. 

«  3°  Sa  sainteté  consent  à  ce  que  dans  les  con- 
cordats il  soit  inséré  une  clause  par  laquelle  sa 
sainteté  s'engage  à  faire  délivrer  les  bulles  dins^ 
titution  aux  évêques  nommés  par  Sa  Majesté  dans 


DU    CARDINAL    PACCA.  33 

un  espace  de  temps  déterminé,  que  sa  sainteté 
croit  ne  pouvoir  être  au-dessous  de  six  mois;  et 
dans  le  cas  où  elle  différerait  plus  de  six  mois,  et 
pour  toute  autre  raison  que  pour  l'indignité  per- 
sonnelle des  sujets,  elle  investit  du  pouvoir  de 
donner  en  son  nom  les  bulles,  le  métropolitain  de 
l'église  vacante,  et,  à  son  défaut,  l'évêque  le  plus 
ancien  de  la  province  ecclésiastique. 

«  4°  Sa  sainteté  s'engage  à  faire  ces  concessions 
dans  l'espérance  que  lui  ont  fait  concevoir  dans 
leurs  discours  les  évêques  députés ,  que  ces  con- 
cessions prépareront  les  voies  à  d'autres  accommo- 
demens,  qui  pourront  rétablir  l'ordre  et  la  paix 
de  l'Église,  et  rendre  au  Saint-Siège  la  liberté, 
l'indépendance  et  la  dignité  qui  lui  est  due.  » 

Savone,  19  mai  181 1. 

Telle  fut  l'issue  de  la  mission  des  quatre  pré- 
lats à  Savone  ;  ce  fut  le  premier  pas  rétrograde  de 
Pie  VII  depuis  sa  violente  expulsion  de  Rome;  il 
eut  pour  conséquences  d'autres  faits  encore  plus 
graves  jusqu'à  la  funeste  conclusion  du  concordat 
de  Fontainebleau.  Les  députés  étant  congédiés, 
le  pape  réfléchit  à  tout  ce  qu'il  avait  promis;  il 
reconnut  aussitôt  la  gravité  de  la  démarche  qu'il 
venait  de  faire,  et  l'abus  qu'on  pouvait  faire  en 
France  de  la  promesse  qui  lui  avait  été  arrachée 
dans  un  moment  de  surprise  par  l'insistance  de 
ces   prélats.  Aussi  in  se  reversus  Jievit  amarè  y  et 


56  MÉMOIRES 

en  fut  vivement  frappé.  Son  valet  de  chambre 
Ilario  Palmieri,  qui  dormait  dans  la  chambre 
voisine  du  Saint-Père,  m'a  raconté  plus  tard  à 
Fontainebleau  que  la  nuit  suivante  le  pape  ne 
ferma  pas  l'œil  un  seul  instant,  poussant  de  pro- 
fonds soupirs  et  s'accusant  dans  les  termes  du 
plus  vif  repentir;  que  le  lendemain  matin,  il  de- 
manda si  les  évêques  français  étaient  partis,  et 
qu'à  la  nouvelle  de  leur  départ  il  tomba  comme 
dans  une  espèce  de  délire.  Les  évêques  députés, 
de  retour  en  France,  rapportèrent  au  gouverne- 
ment l'issue  de  leur  mission;  mais  on  ne  lit  pour 
le  moment  aucun  usage  de  la  promesse  du  pape. 
Le  17  juin,  on  ouvrit,  avec  beaucoup  de  solen- 
nité et  de  pompe,  l'assemblée  de  tous  les  évêques 
de  France  et  d'un  grand  nombre  de  ceux  d'Italie, 
sous  le  nom  de  concile  national.  Les  gens  de  bien 
tremblaient,  ne  pouvant  se  persuader  que  l'em- 
pereur eût  convoqué  k  Paris  une  assemblée  de 
tant  de  prélats,  sans  être  sûr  auparavant  qu'ils  ne 
mettraient  aucun  obstacle  à  ses  projets  et  à  ses 
desseins;  mais  il  ne  trouva  pas  les  prélats  si  do- 
ciles dans  les  matières  ecclésiastiques  qu'il  avait 
trouvé  les  bons  Lombards  et  Cisalpins  dans  les 
changemens  politiques  de  gouvernement. 

Je  n'ai  pas  l'intentioa  de  faire  ici  l'histoire  de 
cette  assemblée,  appelée  improprement  concile 
national,  que  Napoléon  convoqua  arbitrairement, 
sans  y  appeler,  contre  les  dispositions  des  sacrés 


DU    CARDINAL    PACCA.  Bf 

canons,  une  grande  partie  des  ëvêques  d'Italie, 
soit  qu'ils  eussent  encouru  son  indignation,  soit 
qu'il  les  regardât  comme  suspects.  Je  rappellerai 
seulement  en  peu  de  mots  des  faits  qui  doivent 
servir  pour  l'intelligence  des  événeraens  qui  sui- 
virent. On  fit  proposer  à  l'assemblée  le  change- 
ment de  la  discipline  actuelle  de  l'Eglise  sur  la 
confirmation  et  l'institution  des  évèques,  et  de- 
mander quel  serait  le  nouveau  mode  pour  les 
institutions  canoniques,  le  concordat  de  1801 
n'existant  plus;  on  déclarait  que  le  concile  avait 
le  droit  d'indiquer  ce  nouveau  mode.  Mais  la 
commission  des  caidinaux  et  des  prélats,  nommée 
par  l'assemblée  pour  examiner  la  proposition  de 
l'empereur  et  donner  son  avis,  répondit,  malgré 
les  intrigues  et  les  manœuvres  des  prélats  de  cour, 
que  le  concile  national  était  incompétent  pour 
changer  sur  cet  objet  la  discipline  universelle  qui 
avait  été  confirmée  par  les  conciles  œcuméniques. 
Cette  tentative  ayant  échoué,  on  proposa  un  dé- 
cret modelé,  quoique  avec  quelques  changemens, 
sur  la  promesse  écrite  que  les  trois  évêques,  reve- 
nus de  Savone,  avaient  extorquée  au  pape.  Dans 
ce  décret,  on  approuvait  la  nouvelle  clause  qu'on 
devait  ajouter  au  concordat  de  1801,  fixant  au 
pape  l'espace  de  six  mois  comme  terme  pour  ac- 
corder la  confirmation  et  l'institution  canoniquesdes 
évêques  nommés;  lesquels  six  mois  étant  écoulés, 
ce  droit  devait  être  dévolu  aux  métropolitains.  Ou 


56  MEMOIRES 

concluait  en  priant  l'empereur  de  permettre  qu'une 
dëputation  d'évèques  se  rendit  près  du  Saint-Père, 
pour  le  remercier  de  la  concession  qu'il  avait  faite 
dans  les  premières  conférences  de  Savone.  Mais 
l'assemblée,  doutant  de  la  vérité,  ou  au  moins  de 
l'exactitude  de  cet  écrit,  qui  était  l'œuvre  des 
trois  prélats,  et  qui  n'était  pas  signé  par  le  pape, 
refusa  encore,  en  dépit  de  tous  les  efforts  des 
courtisans,  de  consentir  à  ce  décret  tel  qu'il  était 
proposé.  Dès  que  l'empereur  fut  informé  de  ces 
discussions,  il  entra  dans  une  violente  colère  et 
ferma  tout  à  coup  l'assemblée.  Il  fit  arrêter  et 
conduire  à  Vincennes  les  trois  vénérables  évêques 
de  Tournay,  de  Troyes  et  de  Gand ,  qui  s'étaient 
montrés  les  plus  ardens  défenseurs  des  prérogati- 
ves du  Saint-Siège. 

Les  espérances  renaquirent  alors  dans  le  cœur 
des  philosophes  et  des  jansénistes,  aussi  bien  que 
les  craintes  dans  le  cœur  des  gens  de  bien;  car 
on  s'attendait  que  Napoléon,  indigné  et  fatigué  de 
l'opposition  qu'il  trouvait  à  ses  desseins  dans  le 
pape  et  les  évêques,  en  viendrait  enfin  à  quelque  ré- 
solution violente  et  extraordinaire,  et,s'arrogeant 
les  droits  de  législateur  suprême,  prescrirait  de 
nouvelles  lois  à  l'Église;  mais  les  uns  et  les  autres, 
à  mon  avis,  se  trompèrent,  ne  connaissant  pas  le 
caractère  et  le  but  véritable  de  Napoléon.  Il  n'eut 
jamais  l'intention  de  détacher  la  France  du  sein 
de  l'Église  catholique;  mais  insatiable  à  mesure 


DU    CARDINAL    PACCA.  5g 

qu'il  trouvait  facilité  et  condescendance  dans  le 
pape  ou  dans  les  évéques  ,  il  s'arrêtait  au  con- 
traire lorsqu'il  rencontrait  résistance  et  opposi- 
tion, et  imaginait  adroitement  de  nouveaux  pro- 
jets pour  arriver  par  une  autre  voie  à  l'exécution 
de  ses  desseins  :  c'est  ce  qu'il  fit  dans  cette  circons- 
tance, et  il  ne  réussit  que  trop  bien.  Il  chargea 
alors  les  deux  ministres  des  cuites  de  l'Empire 
français  et  du  royaume  d'Italie  d'appeler  séparé- 
ment et  un  à  un  tous  les  évêques  de  leurs  nations 
présens  à  Paris,  et  de  les  engager  à  signer  un  écrit 
par  lequel  ils  promettraient  d'approuver  le  décret 
qui  serait  proposé  au  concile  pour  adopter  la  clause 
qu'on  devait  ajouter  au  concordat.  Les  ministres  rem- 
plirent leur  commission  avec  cette  activité  et  celte 
énergie  que  Napoléon  savait  inspirer  à  ses  agens  ; 
mais  ce  ne  fut  pas  sans  éprouver  une  grande  op- 
position. Employant,  selon  les  différens  caractères 
des  prélats,  tantôt  les  flatteries  et  les  promesses, 
tantôt  les  reproches  et  les  menaces,  ils  parvinrent 
à  faire  signer  la  plupart  des  évêques,  excepté  qua- 
torze ou  quinze,  qni  restèrent  toujours  inébran- 
lables et  ne  se  soumirent  pas  aux  volontés  du  gou- 
vernement. Presque  tous  les  évêques  qui  étaient 
auparavant  intrus  et  constitutionnels,  et  les  cour- 
tisans vendus  à  la  cour  ,  signèrent  aussitôt  pour  se 
faire  un  mérite  de  leur  prompte  soumission;  mais  , 
comme  je  le  disais,  on  trouva  dans  les  autres  une 
grande  opposition,  car  ils  craignaient  de  faire  une 


6o  MÉMOIRES 

chose  contraire  aux  véritables  intentions  du  pape. 
Cependant  les  ministres  leur  exagérèrent  l'indi- 
gnation de  l'empereur,  les  funestes  conséquences 
qui  pouvaient  en  résulter  ;  ils  promirent  que  s'ils 
donnaient  leur  signature,  ainsi  que  l'avaient  déjà 
fait  les  autres  prélats,  l'empereur  apaisé  permet- 
trait aussitôt  la  réunion  du  concile;  ils  ajoutèrent 
qu'ils  ne  devaient  pas  craindre  d'otlenser  le  pape 
et  de  contrarier  ses  intentions,  puisque  c'était  sa 
sainteté  elle-même  qui  avait  proposé  cette  mesure 
aux  évêques  députés  à  Savone;  ils  conclurent  enfin 
qu'on  enverrait  le  décret  du  concile  au  pape  pour 
obtenir  sa  ratification  et  son  approbation.  Ce  dis- 
cours des  ministres  fut  assez  agréable  à  plusieurs 
des  prélats,  qui  y  voyaient  un  nïoycn  de  sortir  du 
pénible  embarras  où  ils  s'étaient  trouvés  dans  le 
temps  des  réunions  de  rassemblée.  En  cfl'et,  d'un 
côté  ils  n'auraient  pas  voulu  déplaire  à  un  mo- 
narque de  qui  dépendait  l'état  de  la  religion  eu 
France  et  en  Italie,  et  ils  étaient  disposés  en  quel- 
que sorte  il  seconder  ses  projets;  d'un  autre  côté, 
ils  voulaient  éviter  le  scandale  qu'ils  donneraient 
à  tous  les  gens  de  bien  et  l'horreur  qu'ils  inspire- 
raient à  toute  l'Europe,  s'ils  formaient  un  décret 
ou  une  résolution  contraire  aux  dioits  et  à  la  puis- 
sance du  souverain  pontife,  semblant  ainsi  profi- 
ler, pour  attaquer  hostilement  le  Saint-Siège,  du 
moment  où  le  pape  gémissait  dans  une  dure  cap- 
tivité; où  les  membres  du  sacré  collège  étaient  dé-. 


DU    CARDINAL    PACCA.  (jl 

tenus  dans  des  forteresses  ou  déportés  et  dispersés, 
et  où  le  clergé  romain,  ballotté  de  ville  en  ville, 
d'ile  en  ile  dans  la  Méditerranée,  éprouvait  une 
cruelle  persécution.  Ils  se  rendirent  donc  au  dis- 
cours des  ministres,  et  signèrent  l'écrit  qui  leur 
était  proposé,  mais  avec  des  modifications  et  des 
réserves  de  quelques-unes  desquelles  on  ne  tint 
plus  tard  aucun  compte.  Cette  promesse  obtenue, 
l'empereur  leur  permit  de  se  rassembler  de  nou- 
veau. Ils  se  réunirent  en  assemblée  générale  le 
5  août  1811.  L'arcbevéque  de  Tours,  cbef  de  la 
députation  de  Savone,  fit  à  l'assemblée  le  rapport 
des  négociations  et  des  conférences  qui  avaient  eu 
lieu  avec  le  pape,  et  de  l'issue  de  leur  mission;  il 
lut  la  promesse  écrite  du  Saint-Père  pour  l'addi- 
tion de  la  clause  au  concordat  de  1811.  Ensuite  de 
ce  rapport,  l'assemblée  décréta  ce  qui  suit: 

Décret  du  concile  national  Je  Paris,  émané  de  la  congréga- 
tion générale  du  5  août  iSji  ,  sous  la  présidence  de  sou 
altesse  éminentissime  monseigneur  Joseph,  cardinal  Fescli, 
arclievècjue  de  Lyon  et  grand  aumônier,  etc. ,  etc. 

Le  concile  national  décrète  ce  qtii  suit  : 

Art.  1"'.  —  Selon  l'esprit  des  sacrés  canons,  les 
arcbevèchés  et  évéchés  ne  pourront  rester  vacans 
plus  d'un  an,  pendant  lequel  espace  de  temps  la 
nomination,  l'institution  canonique  et  la  consécra- 
tion devront  s'effectuer. 


62  MÉMOIRES 

Art.  2. — Le  concile  supplierarempereur  de  con- 
tinuer à  nommer  aux  sièges  vacans  suivant  les  régies 
établies  par  les  concordats,  et  ceux  qui  seront 
nommés  par  l'empereur  demanderont  au  souverain 
pontife  l'institution  canonique. 

Art.  3. — Dans  l'espace  de  six  mois,  qui  commen- 
ceront à  partir  du  jour  où  le  pape  aura  connais- 
sance de  la  nomination  faite  dans  les  formes  accou- 
tumées, sa  sainteté  donnera  l'institution  canoni- 
que ,  comme  le  portent  les  concordats. 

Art.  4-  —  Les  six  mois  écoulés,  si  sa  sainteté 
n'a  pas  accordé  l'institution,  le  métropolitain,  et  à 
son  défaut  le  plus  ancien  évéque  de  la  province  ec- 
clésiastique, procédera  à  l'institution  de  l'évêque 
nommé,  ce  qu'il  fera  encore  s'il  doit  donner  l'ins- 
titution au  métropolitain  même. 

Art.  5. — Le  présent  décret  sera  envoyé  à  sa  sain- 
teté pour  obtenir  son  approbation,  et  dans  ce  but  on 
présentera  de  trés-humbles  suppliques  à  Sa  Majesté 
l'empereur  et  roi,  pour  qu'elle  permette  à  une  dé- 
putation  composée  de  six  évêques  de  se  transporter 
près  du  Saint-Père  pour  le  prier  de  confirmer  un 
décret  qui  peut  seul  mettre  un  terme  aux  maux  des 
Églises  de  l'Empire  français  et  du  royaume  d'Italie. 

J.  caidinal  Fesch,  jjrési'dent, 

Hyacinthe  ,  arclievêque  de  Turin  ,  secrétaire. 

Paul,  archevêque  de  Pavie ,  secrétaire. 

Jean-Baptiste,  évêque  de  Nantes  ,  secrétaire. 

Charles  ,  évèque  de  Baveux ,  secrétaire. 


DU   CARDINAL    PACCA.  63 

Ce  décret,  si  contraire  au  droit  pontifical  de  la 
confirmation  des  évêques,  fut  le  premier  effet  fu- 
neste de  la  promesse  extorquée  par  les  instances 
des  évêques  députés  à  Savone ,  et  on  peut  supposer 
que  sans  cette  promesse  l'empereur  n'aurait  pu 
obtenir  ce  décret.  Avec  la  permission,  et,  je  crois, 
d'après  les  ordres  de  ce  souverain,  on  nomma  pour 
la  nouvelle  députation  qui  devait  se  transporter  à 
Savone  et  présenter  le  décret  au  pape,  les  arche- 
vêques de  Tours,  de  Pavie  et  de  Malines,  les  évê- 
ques de  Faenza,  de  Plaisance  et  de  Feltre  (  ce  der- 
nier mourut  avant  de  partir),  et  ceux  d'Évreux, 
de  Trêves  et  de  Nantes  *. 


^  Il  est  à  désirer  qu'on  fasse  une  hisloire  exacte  et  détaillée 
de  cette  assemblée  si  singulière  et  si  extraordinaire.  Napo- 
léon y  appela  les  seuls  cvèques  qu'il  lui  plut  d'y  faire  inter- 
venir, en  excluant,  ainsi  que  je  l'ai  déjà  dit  plus  haut ,  beau- 
coup d'autres  qui ,  selon  les  sacrés  canons ,  avaient  aussi  le 
droit  d'y  assister. 

Dans  la  séance  d'ouverture  du  concile  tous  les  prélats  pré- 
sens prêtèrent  le  serment  accoutumé  d'obéissance  au  pape  , 
et  dans  la  première  congrégation  le  ministre  des  cultes  pro- 
posa ,  au  nom  de  l'empereur,  le  sujet  sur  lequel  le  concile 
devait  délibérer.  Ce  fut  un  réquisitoire  outrageant  contre 
Pie  YIl,  accusé  de  tous  les  maux  de  l'Eglise,  en  des  termes 
qui  firent  frissonner  d'horreur  ces  saints  pasteurs.  Sur  la  pro- 
position du  cardinal  Maury,  à  l'ancienne  manière  de  voter 
dans  les  conseils,  on  substitua  le  mode  d'approuver  ou  de  dés- 
approuver par  assis  et  levé,  moyen  employé  par  les  révolution- 


64  MÉMOIRES 

L'assemblée  remit  aux  députés  une  lettre  de 
créance  pour  le  pape,  en  date  du  ig  août,  dans 
laquelle  elle  suppliait  sa  sainteté  d'approuver  ce 
décret  comme  l'unique  remède  aux  maux  et  aux 
graves  désordres  de  tant  de  sièges  vacans  en  France 
et  en  Italie.  On  remarque  dans  cette  lettre  les 
phrases  suivantes  :  «  Héritiers  de  la  doctrine  et  des 
sentimens  qui  ont  toujours  distingué  nos  églises, 
nous  chérissons  les  liens  qui  nous  attachent  au 


nalres  et  par  la  convenlion  nationale  ,  qu'on  devait  par  consé- 
quent rejeter  avec  horreur  en  se  rappelant  les  crimes  de  ces 
infâmes  assemblées. 

La  commission  des  cardinaux  et  des  prélats  nommés  pour 
examiner  la  proposition  faite  par  le  ministre  des  cultes 
au  nom  de  Tempereur,  déclara  Tincompétence  du  concile  , 
et  ce  fut  alors  que  Napoléon  dans  Texcès  de  sa  colère  cassa 
rassemblée  et  fil  emprisonner  trois  évoques  de  la  même  com- 
mission. 

Quelque  temps  après  Tempcreur  permit  aux  évoques  de  se 
réunir  une  seconde  fois,  et  le  second  acte  de  cette  représen- 
tation sacrée  commença. 

Enfin  dans  la  congrégation  du  5  août  on  fit  le  décret  que 
j'ai  cité,  après  quoi  il  ne  fut  plus  question  du  concile;  on  ne 
tint  pas  de  dernière  séance  pour  la  promulgation  des  décrets 
et  pour  la  clôture  du  concile  ,  et  les  prélats  se  rendirent  dans 
leurs  diocèses. 

Après  tous  ces  faits,  il  était  vraiment  merveilleux  d'en- 
tendre les  archevêques  de  Tours  et  de  3Ialines  ,  et  les  évêques 
de  Nantes  et  de  Trêves ,  citer  et  vanter  la  liberté  de  l'Eglise 
gallicane. 


DU    CARDINAL    PACCA.  65 

siège  apostolique,  et  nous  espérons  que  Votre  Sain- 
teté considérera  comme  une  nouvelle  preuve  de 
ces  sentimens  le  décret  que  nous  avons  fait,  puis- 
qu'il est  fondé  sur  les  intentions  que  Votre  Sainteté 
elle-même  a  montrée  aux  évêques  qui,  il  y  a 
trois  mois,  ont  eu  l'honneur  de  venir  auprès  d'elle, 
intentions  qui  ont  été  enregistrées  par  écrit  et 
dont  il  est  resté  une  copie.  »  Et  plus  bas  il  était 
dit  : 

«  Tout  nous  inspire  l'espérance  et  la  confiance 
que  Votre  Saintelé  ne  refusera  pas  de  confirmer 
d'une  manière  authentique  un  décret  qui  con- 
tient les  mêmes  mesures  qu'elle  a  déjà  approuvées, 
et  qui,  dans  les  circonstances  actuelles,  est  le  seul 
remède  à  nos  maux  et  l'unique  moyen  de  trans- 
mettre intacte  à  ses  successeurs  une  prérogative 
non  moins  utile  au  Saint-Siège  que  précieuse  aux 
yeux  de  nos  églises.  »  A  celte  lettre,  son  éminence  le 
cardinal  Fesch  en  ajouta  une  autre  conçue  à  peu 
prés  de  la  même  manière  et  exprimant  les  mêmes 
sentimens.  Il  y  disait  également  que  les  évèques 
avaient  lieu  d'espérer  que  les  délibérations  du  con- 
cile seraient  approuvées  par  sa  sainteté,  qui  les 
avait  suggérées.  Ces  propositions  avaient  un  dou- 
ble objet:  l'un  de  justifier  aux  yeux  du  monde  un 
acte  si  préjudiciable  à  un  droit  sacré  du  Saint- 
Siège,  en  voulant  donner  à  entendre  qu'ils  n'a- 
vaient fait  que  suivre  les  conseils  et  les  volontés  du 
pape  lui-même  ;  l'autre  de  mellre  en  quelque  sorte, 

JT.  5 


66  MÉMOIRES 

pour  me  servir  d'une  expression  familière,  le  pape 
au  pied  du  mur,  el  le  forcer,  pour  ne  pas  paraître 
manquer  à  sa  parole,  à  signer  et  approuver  le  décret. 
Cependant,  comme  on  avait  su  en  France  que  le 
pape,  après  le  départ  des  évêques  députés  à  Sa- 
vone,  avait  donné  des  signes  de  douleur  et  de  re- 
pentir à  cause  de  la  promesse  qu'il  avait  faite,  le 
gouvernement  et  ses  agens craignaient  que  le  pape, 
afin  de  ne  pas  approuver  le  décret,  ne  déclarât, 
comme  il  l'avait  déjà  fait  plusieurs  fois  dans  les 
premières  conférences  de  Savone,  qu'il  ne  pou- 
vait ni  ne  devait  résoudre  aucune  affaire  ecclésias- 
tique de  grande  importance  sans  l'assistance  de 
ses  conseillers-nés,  c'est-à-dire  des  cardinaux.  On 
voulut  donc  prévenir  et  éviter  cette  réponse  du 
pape,  et  on  imagina  de  faire  partir  pour  Savone, 
en  même  temps  que  la  députation  des  évoques, 
cinq  des  cardinaux  qui  demeuraient  à  Paris,  afin 
qu'ils  assistassent  le  pape  dans  les  décisions  qu'il 
aurait  à  prendre.  L'empereur  fit  choisir  les  car- 
dinaux Joseph  Doi'ia,  Antoine  Dugnani ,  Aurelio 
Pioverella,  Fabrizio  Ruffo  et  de  Bagaune.  Avant 
de  les  laisser  partir,  le  gouvernement  voulut  s'as- 
surer qu'ils  seconderaient  ses  desseins  à  Savone. 
C'est  avec  regret  et  douleur  que  je  suis  obligé  de 
lever  un  voile  qui  découvre  la  conduite  de  quel- 
ques-uns de  mes  confrères  et  collègues.  C'est  une 
tache  à  leur  nom  et  à  leur  réputation;  mais  il 
est  trop  nécessaire  de  faire  connaître  au  monde  les 


DU    CARDINAL    TACCA.  6j 

intrigues  et  les  manœuvres  du  gouvernement  fran- 
çais dans  celte  circonstance,  afin  qu'on  voie  com- 
ment on  obtint  du  pape  ces  étranges  concessions, 
si  préjudiciables  aux  droits  du  Siège  Apostolique,  et 
qu'on  ne  puisse  imiter  cet  exemple  à  l'avenir. 

Au  moment  du  départ  des  cinq  cardinaux  pour 
l'Italie,  le  bruit  courut  à  Paris  que,  pour  obtenir  la 
permission  de  se  rendre  à  Savone  prés  du  pape  ,  ils 
avaient  été  obligés  de  présenter  à  l'empereur  une 
supplique  dans  laquelle  ils  s'engageaient,  par  une 
promesse  expresse  et  solennelle  signée  de  la  main 
de  chacun  d'eux,  d'employer  touf  leur  crédit  près 
du  Saint-Père,  pour  qu'il  consentit  aux  demandes 
de  l'assemblée  et  arrangeât  les  affaires  selon  les  vues 
de  Sa  Majesté.  On  ajoutait  que  l'auteitr  de  la  sup- 
plique était  le  cardinal  Pvoverelia.  Les  gens  de  bien 
n'accueillirent  d'abord  ces  bruits  qu'avec  doute  , 
ne  pouvant  s'imaginer  que  de  respectables  cardi- 
naux, oubliant  les  sermens  solennels  qu'ils  avaient 
prêtés,  eussent  pu  commettre  un  acte,  je  ne  dirai 
pas  de  prévarication,  dont  ils  étaient  certainement 
incapables,  mais  de  faiblesse  excessive  et  de  fai- 
blesse presque  impardonnable.  Mais  après  la  mort 
du  cardinal  Roverella,  tous  les  doutes  disparurent; 
et  cette  nouvelle,  qui  d'abord  n'était  qu'un  bruit 
incertain  et  un  simple  soupçon,  devint  un  fait 
sûr  et  irrécusable. 

On  trouva  parmi  les  papiers  du  défunt  la  lettre 
suivante  du  ministre  des  cultes,  qui  sans  doute 


68  MÉMOIRES 

aura  été  également  adressée  aux  quatre  cardinaux 
déjà  noniniés. 

MINISTÈRE  DES  CULTES. 

Paris,  19  août  181 1. 

M  Monsieur  le    cardinal, 

«  Vous  aviez  demandé  à  Sa  Majesté  la  permission 
de  vous  rendre  à  Savone;  Sa  Majesté  m'avait  chargé 
de  vous  communiquer  les  instructions  données  aux 
évèques,  et  de  vous  dire  que  si  vous  étiez  d'avis  que 
le  pape  doit  arranger  les  affaires  ,  elle  vous  autori- 
sait à  entreprendre  le  voyage  de  Savone,  et  que 
vous  poutiez  partir  immédiatement. 

«  Je  vous  ai  fait  cette  communication,  et  vous 
m'avez  protesté  que  votre  sentiment  est  que  le 
papedoil,  pour  le  hien  de  l'Église,  se  prêter  aux 
arrangemens,  et  que  vous  ferez  près  de  sa  sainteté 
tout  ce  qui  dépend  de  vous  pour  l'y  déterminer. 

((  Sa  Majesté  désire  qu'arrivé  à  Savone,  vous  n'é- 
criviez à  personne  ,  et  que  vous  ne  soyez  auprès  du 
pape  l'agent  d'aucune  affaire. 

«  Si  le  pape  adhère  au  décret  du  concile,  vous 
pouvez  rester  à  Savone  pour  le  conseiller  dans 
d'autres  affaires.  Sa  Majesté  conserve  les  mêmes 
sentimens  qu'elle  a  déjà  exprim.és  aux  évêques  dé- 
putés dans  leur  premier  voyage  à  Savone  ;  elle 
désire  procurer  au  pape  tous  les  moyens  de  sou-» 


Da    CARDINAL    PACCA.  6g 

lenir  sa  dignité  et  de  pourvoir  au  gouvernement 
des  affaires  de  l'Église  catholique.  Si  le  pape  refuse 
de  donner  son  approbation  ,  vous  reviendrez  aussi- 
tôt à  Paris. 

«  Je  prie  votre  éminence  d'agréer  l'assurance  de 
ma  haute  considération. 

«   Le  ministre  des  cultes, 

«  Comte  Bigot  DE  pRÉAMENEU  *.   » 

Aux  cinq  cardinaux  députés  à  Savona,  on  ajouta 
monseigneur  Bertazzoli,  archevêque  d'Édesse ,  et 
aumônier  du  pape,  qu'on  avait  fait  venir  d'Italie 
peu  auparavant.  Cette  députation  de  cardinaux  et 
de  prélats  à  Savone,  où  ils  allèrent  dans  les  der- 
niers jours  d'août^  inspira  des  craintes  aux  cens  de 
bien,  et  surtout  à  ceux  qui  connaissaient  plus  que 
les  autres  le  caractère  du  pape.  Néanmoins  quel- 
ques-uns cherchaient  à  se  flatter,  sachant  que 
Pie  VIÏ,  instruit  par  l'expérience,  et  après  avoir 
témoigné  hautement  son  repentir  à  cause  de  la 
promesse  qu'il  avait  faite  aux  évêques  de  la  pre- 
mière députation  à  Savone,  montrerait  dans  cette 
occasion  plus  de  fermeté  et  d'énergie,  en  refusant 
l'approhation  de  ce  décret  hypocrite  et  artificieux. 
Ils  espéraient  aussi  qu'il  insisterait  fortement  sur  ce 


*  C'est  monseigneur  Valle  qui  a  remis  celle  lettre  à  sort 
éminence  Consalvi. 


yO  MÉMOIRES 

qu'il  avait  déjà  déclaré  plusieurs  fois  que  dans  les 
fails  de  haute  imporlance  concernant  le  gouver- 
nement de  l'Église,  il  ne  pouvait  ni  ne  devait 
prendre  aucune  résolution  sans  son  conseil  et  sé- 
nat, c'est-à-dire  sans  le  sacré  coliége  des  cardi- 
naux. Ils  se  confirmaient  dans  celte  opinion  en 
pensant  que  l'arrivée  des  cinq  cardinaux  à  Savone 
ne  fermait  point  la  bouche  au  pape,  puisqu'ils 
ne  formaient  qu'une  petite  partie  du  collège,  et 
qu'étant  envoyés  par  l'ordre  de  Napoléon,  ils 
avaient  perdu  près  du  public  leur  réputation  d'im- 
partialité; car  on  devait  regarder  comme  une  chose 
étrange  qu'une  des  parties  choisît  et  envoyât  à  la 
partie  adverse  l'avocai  chargé  de  la  conseiller  et 
de  la  défendre. 

Le  i"  septembre,  la  caravane  sacrée  se  trouva 
réunie  à  Savone.  Je  n'ai  pu  parvenir  à  savoir  d'une 
manière  détaillée  comment  se  passèrent  les  confé- 
rences entre  le  pape  et  les  députés  de  l'assemblée; 
j'iii  appris  seulement  à  Fontainebleau  que  c'est  au 
cardinal  Roverella  qu'on  doit  en  grande  partie  at- 
tribuer les  funestes  résolutions  qui  furent  prises 
alors.  Le  cardinal  Aurelio  llovcreîla  ,  né  d'une 
famille  distinguée  à  Cesena  ,  élait  venu  à  Rome 
dans  sa  jeunesse,  et  s'y  élait  adonné  à  l'élude  des 
lois.  Quelques  années  après,  le  cardinal  Angelo 
Braschi ,  son  concitoyen ,  ayant  été  élevé  à  la  chaire 
de  saint  Pierre,  Roverella  enlra  dans  la  carrière 
de  la  prelature  romaine;  aidé  de  la  faveur  du  pon- 


DU    CARDINAL    PACCA.  yi 

tife,  il  la  parcourut  rapidement  et  parvint  au  car- 
dinalat en  1794»  et  peu  après  il  obtint  encore  la 
charge  de  pro-dataire.  Il  assista  au  concile  ras- 
semblé à  Venise,  où  le  cardinal  Chiaramonti,  éga- 
lement son  compatriote,  fut  élevé  au  pontificat 
sous  le  nom  de  Pie  VII.  11  eut  beaucoup  d'influence 
dans  les  afTaires  de  cette  époque,  et  jouit  à  Rome 
d'une  bonne  réputation.  En  1808,  il  fut  forcé  de 
quitter  la  capitale  avec  les  autres  cardinaux  nés 
dans  le  royaume  d'Italie;  il  resta  à  Ferrare  jusqu'à 
ce  qu'il  fut  obligé  de  se  rendre  à  Paris  vers  la  fin 
de  l'année  i8og.  Là,  effrayé  par  les  démarches 
violentes  qu'on  faisait  contre  le  pape,  les  cardi- 
naux et  le  clergé  romain  ,  ou  alléché  et  cap- 
tivé par  les  louanges  et  les  témoignages  d'estime 
qu'il  reçut  des  ministres  de  Napoléon,  alicjuid  hii- 
mani  passus  est,  et  se  montra  d'une  condescen-' 
dance  excessive  pour  les  prétentions  de  ce  gou- 
vernement. Il  fut  le  principal  auteur  et  conseiller 
de  ces  actes  d'imprudence  que  commirent  plu- 
sieurs de  ses  collègues  pendant  leur  séjour  à  Paris, 
et  ayant  été  envoyé  à  Savone  en  181 1  avec  les 
autres  cardinaux,  ii  ne  répondit  pas  à  la  confiance 
que  Pie  VII  avait  en  lui,  et  le  poussa  par  ses  con- 
seils à  ces  déterminations  et  à  ces  concessions  qui 
coûtèrent  tant  de  larmes  à  l'excellent  pontife. 

Ce  cardinal,  comme  je  l'ai  dit,  eut  la  principale 
influence  dans  la  conduite  de  cette  affaire,  qui  eut 
une  issue  si  malheureuse.  Les  cardinaux  Joseph 


72  MÉMOIRES 

Doria  et  Dugnagi,  hommes  pleins  de  piété,  mais 
d'un  caractère  trop  timide  et  trop  modeste,  ju- 
raient sur  les  paroles  de  Pioverella ,  qui,  d'un  ton 
de  magistrat  et  de  dictateur,  les  traitait  en  dis- 
ciples soumis  à  ses  volontés.  Le  cardinal  de  Ba- 
gaune  ,  octogénaire,  circonvenu  par  les  évéquos 
courtisans  de  sa  nation,  approuvait  toutes  les  ré- 
solutions du  gouvernement ,  et  Fabrizio  Ruffo , 
homme  d'un  grand  talent,  qui  s'était  fait  un  nom 
dans  les  emplois  publics  et  à  la  tête  d'un  corps 
d'insurgés,  avait  toujours  avoué  franchement  qu'il 
n'était  ni  théologien  ni  canonisle. 

L'issue  de  la  négociation  fut  telle  que  le  crai- 
gnaient les  personnes  les  mieux  informées.  Le  pape, 
enchaîné  en  quelque  sorte  par  la  parole  qu'il  avait 
donnée  à  la  première  députalion  à  Savone,  et  en- 
touré de  tant  d'agens  de  Napoléon,  qui  lui  an- 
nonçaient que  son  refus  ferait  tomber  sur  l'Église 
une  longue  suite  de  maux,  ne  trouvant  ni  assis- 
tance ni  encouragement  de  la  part  de  ces  cinq 
cardinaux,  qui  s'étaient  engagés  de  leur  côlé  à 
coopérer  à  l'exécution  des  projets  du  gouverne- 
ment, céda,  et  non-seulement  il  permit  qu'on 
envoyât  les  bulles  de  confirmation  avec  les  an- 
ciennes formules  aux  différens  évoques,  chose 
qu'il  avait  refusée  jusqu'alors,  mais  encore  il  ap- 
prouva et  confirma  le  décret  de  l'assemblée  des 
évéques  tenue  à  Paris  par  un  bref  qui  se  trouve 
dans  l'ouvrage  Fragmens  relatifs,  etc.^  de  l'arche- 


DU    CARDINAL    PACCA.  y 5 

vêque  de  Tours,  que  j'ai  déjà  cité  tant  de  fois. 
Dans  ce  bref  extraordinaire,  dont  le  cardinal 
Roverella  fut  le  principal  auteur,  comme  le  bruit 
en  courut  alors,  le  pape  non-seulement  approuve 
la  confirmation  et  tout  ce  qui  avait  été  décrété 
par  l'assemblée  des  évèques  de  Paris,  mais  s'en 
réjouit  comme  d'un  événement  heureux,  recon- 
naît que  ce  décret  est  en  tout  conforme  à  ses  in- 
tentions et  à  sa  volonté ,  et  le  regarde  même 
comme  une  nouvelle  preuve  du  dévouement  filial 
de  l'Eglise  gallicane  à  la  chaire  de  saint  Pierre. 
Or,  ce  décret,  je  le  répète,  contenait  en  substance 
la  clause  qu'on  devait  ajouter  au  concordat,  clause 
que  l'empereur  exigeait  comme  condition  indispen- 
sable d'un  nouveau  traité,  et  que  le  pape  lui-même, 
à  Savone,  l'année  précédente,  avait  rejetée  constam- 
ment pendant  plusieurs  jours.  Dans  ce  môme  bref, 
il  est  donné  aux  évêques  de  l'assemblée  peut-être 
plus  d'éloges  que  Pie  Vi  n'en  donna  aux  évêques 
leurs  prédécesseurs,  qui,  ayant  courageusement 
résisté  en  face  aux  assemblées  nationales,  devaient 
être  regardés  comme  de  vrais  confesseurs  de  la  foi. 
Si  parmi  les  papiers  que  nous  remit  le  pape  à 
Fontainebleau,  je  n'avais  vu  la  minute  de  ce  bref 
envoyé  en  France,  je  n'aurais  pu  croire  qu'il  exis- 
tât, ou  du  moins  je  ne  l'aurais  jamais  cru  conçu 
dans  les  termes  qu'on  lit  dans  les  fragmens,  etc. 
Comment  se  persuader,  en  effet,  que  l'auteur  du 
bref,  le  cardinal  Fioverella,  ait  pu  ÎQiaginer  que 


^4  MÉMOIRES 

le  pape  se  déclarât  le  premier  conseiller  d'un  dé- 
cret si  attentatoire  à  un  droit  sacré  et  précieux  du 
Siège  Apostolique,  qu'il  l'approuvât  avec  des  ex- 
pressions de  joie  et  d'allégresse,  en  remerciant  les 
évêques  de  l'assemblée,  et  en  reconnaissant  dans 
cet  acte  un  nouveau  témoignage  du  dévouement  fi- 
lial et  de  l'inaltérable  attacbement  de  l'Église  galli- 
cane à  la  chaire  de  saint  Pierre  et  au  Siège  Apostoli- 
que? Comment  se  persuader  qu'il  n'ait  pas  reconnu 
l'absurdité  de  cette   disposition,  portant  que  six 
mois  après  que  la  nomination  aurait  été  présentée 
au  pape,  s'il  n'accordait  pas  l'institution  canoni- 
que, elle  pourrait  et  devrait  être  accordée  par  le 
métropolitain  ou  le  plus  ancien  évêque  de  la  pro- 
vince au  nom  du  ])ape  lui-même?  En  efFet,  ou  la 
personne  nommée  ])ar  l'empereur  était  digne  et 
capable  de  recevoir  l'institution  canonique  et  la 
confirmation ,  et  on  ne  peut  supposer  que  dans  des 
temps  de  paix  un  pape  voulût  la  refuser  sans  rai- 
son et  par  pur  caprice;  ou  la  personne  était  re- 
connue indigne  et  incapable  de  l'institution   ca- 
nonique et  de  la  conlirmation ,  et  comment  un 
pape  pouvait-il,   contre   sa  propre  conscience, 
permettre  et  donner  pouvoir  au  métropolitain  ou 
à  l'évêque  le  plus  ancien  de  la  province  de  l'accor- 
der au  nom  du  souverain  pontife  ?  Ne  connaissait- 
il  pas  le  principe  légal  fondé  sur  le  sens  commun  : 
Qui  per  nlium  facit ,  per  se  ipsiim  facere  vide- 
turF  De  reoc  juris.  Quelle  énorme  différence  entre 


DU    CARDINAL    PACCA.  jS 

cet  absurde  bref,  conseillé  au  pape  par  les  cardi- 
naux et  les  prélats  députés  àSavone,  et  la  belle  et 
énergique  lettre  écrite  au  cardinal  Caprara  par  le 
Saint-Père,  quand,  dans  cette  ville,  il  n'avait 
autour  de  lui  d'autres  personnes  que  quelques-uns 
de  ses  serviteurs. 

Mais  il  sera  parlé  de  ce  bref  dans  un  autre  en- 
droit, et  l'on  verra  alors  les  funestes  conséquences 
qui  pouvaient  en  résulter  s'il  avait  eu  son  effet. 
Les  évêques  français  de  la  députation  envoyèrent 
aussitôt,  par  le  télégraphe,  à  Paris,  la  nouvelle 
de  celle  véritable  victoire  remportée  sur  l'Église 
lomaine;  et  tandis  qu'ils  s'imaginaient  qu'ils  al- 
laient bientôt  retourner  couverts  de  gloire  en 
France  et  y  recevoir  les  éloges  et  les  récompenses 
de  l'empereur,  celui-ci,  contre  leur  attente,  ne 
voulut  pas  accepter  le  bref  du  pape,  et  quelque 
temps  après  toute  la  caravane  fut  obligée  de  revenir 
à  Paris.  Avant  leur  retour  dans  cette  capitale,  il 
arriva  que  quatre  évèques  membres  de  la  députa- 
tion,  partis  de  Savone  peu  de  temps  après  la  si- 
gnature du  bref,  reçurent,  à  Turin,  l'ordre  de 
retourner  près  du  pape,  pour  lui  faire,  au  nom  de 
l'empereur,  de  nouvelles  demandes,  que  le  Saint- 
Père  ne  voulut  pas  lui  accorder.  On  fit  courir 
alors  le  bruit  que  l'empereur  n'avait  pas  voulu 
accepter  le  bref  du  pape,  parce  qu'on  y  déclarait 
l'Eglise  romaine  mère  et  maitresse  de  toutes  les 
autres  Églises,  et  parce  qu'on  imposait  aux  arche- 


y6  MÉMOIRES 

vêques  et  évoques  autorisés  à  donner  l'institution 
canonique ,  la  condition  de  déclarer  expressé- 
ment qu'ils  la  donnaient  au  nom  du  pape.  Mais 
ce  ne  furent  pas ,  à  mon  avis  ,  les  véritables  raisons 
qui  portèrent  Napoléon  à  ce  refus.  L'Eglise  galli- 
cane, dès  les  premiers  siècles,  dans  presque  tous 
ses  actes  et  monumens,  reconnut  toujours  dans 
l'Église  romaine  les  qualités  incontestables  de  mère 
et  maîtresse  de  toutes  les  autres  Eglises,  et  les 
deux  flambeaux  du  clergé  romain,  Hincmar,  ar- 
chevêque de  Rheims,  au  neuvième  siècle ,  et  l'il- 
lustre Bossuet,  au  dix-septième,  en  donnent  dans 
leurs  écrits  les  preuves  les  plus  claires  et  les  plus 
incontestables.  Or  il  est  constant  que  Napoléon, 
dans  tous  ses  actes,  en  matières  ecclésiastiques, 
voulait  toujours  donner  à  entendre  qu'il  suivait 
les  maximes  de  l'Église  gallicane.  Quant  à  la  con- 
dì lion  imposée  aux  archevêques  et  évoques  dans 
la  concession  de  l'institution  canonique.  Napoléon 
devait  alors  s'estimer  fort  heureux  d'avoir  atteint 
son  but  principal,  qui  était  d'enlever  aux  pontifes 
romains  ce  moyen  de  ramener  dans  le  devoir  les 
Églises  indociles  et  désobéissantes,  et  on  pouvait 
réserver  pour  un  autre  temps  l'exécution  de  cette 
condition.  On  doit  donc  attribuer  à  un  autre  motif 
son  refus  d'accepter  ce  bref,  et  il  ne  me  parait  pas 
dilncilc  de  le  deviner.  Par  ce  bref  Napoléon  avait 
obtenu  beaucoup,  mais  il  lui  restait  encore  beau- 
coup à  faire  pour  arriver  à  l'accomplissement  de 


nu    CARDINAL    PACCA.  ^7 

sesdesseins;  parmiles  difficultés  qu'il  avail  à  vain- 
cre se  trouvait  celle  de  persuader  au  pape  et  au  sa- 
cre college  d'abandonner  toute  espérance  de  recou- 
vrer le  domaine  temporel,  de  consentir  au  nouvel 
ordre  de  choses  voulu  par  Napoléon,  etde  reprendre 
le  gouvernementde  l'Église  en  quali  té  desu  jets  sou- 
mis à  l'Empire.  Or,  en  acceptant  le  bref,  il  fallait, 
en  vertu  des  promesses  faites  par  les  archevêques 
et  évéques  députés,  remettre  le  pape  en  liberté, 
ou  du  moins  adoucir  beaucoup  les  rigueurs  de  sa 
captivité  ,  lui  permettre  de  communiquer  avec  les 
fidèles,  et  laisser  revenir  auprès  de  lui  les  cardi- 
naux exilés  et  les  autres  ministres  nécessaires 
pour  l'accomplissement  de  ses  devoirs  et  pour 
l'exercice  de  sa  juridiction  universelle.  Mais  d'un 
autre  côté  l'empereur  prévoyait  bien  qu'en  faisant 
de  pareilles  concessions ,  il  rendrait  les  négociations 
futures  plus  difficiles,  et  trouverait  le  pape  moins 
soumis  a  ses  volontés.  Au  contraire,  en  continuant 
le  système  d'oppression  suivi  jusqu'alors,  il  se 
fiai  (ait  de  pouvoir  plus  tard  levenir  à  l'assaut  par 
l'intervention  des  évéques  courtisans  et  des  cardi- 
naux qui  lui  étaient  dévoués,  de  vaincre  enfui  toute 
résistance  du  pape  et  d'obtenir  tout  ce  qu'il  dési- 
rait. Tel  fut,  à  mon  avis,  le  véritable  motif  qui 
le  détermina  à  ne  pas  accepter  ce  bref.  Pendant 
tout  l'hiver  suivant  et  le  printemps  de  i8i  2 ,  on 
laissa  le  pape  tranquille  dans  sa  prison  de  Savone. 
Napoléon  avait  alors  tourné  toutes  ses  pensées  vers 


yS  MÉMOfRES 

sa  célèbre  et  fatale  campagne  de  Russie.  Mais 
dans  la  soirée  du  g  juin,  vers  les  7  heures,  le 
pape  reçut  tout  à  coup  Tordre  de  se  tenir  prêt  à 
rentrer  en  France;  on  lui  fit  changer  ses  véte- 
mens,  qui  auraient  pu  le  faire  reconnaître  en 
route,  et  on  le  fit  partir  d'Italie  vers  les  dix  heures. 
Après  un  long  et  pénible  voyage  continué  au  mi- 
lieu de  la  chaleur  du  jour  et  avec  une  excessive 
rapidité,  il  arriva  de  nuit  au  Mont-Cenis,  à  l'hos- 
pice des  maines. 

Dans  le  voisinage  de  Turin,  à  Sluppinis,  on  lui 
avait  donné  pour  compagnon  de  route  monsei- 
gneur Bertazzoli,  qui  était  monté  avec  lui  en  voi- 
ture, et  qui  dès  ce  jour  ne  le  quitta  plus.  Dans 
l'hospice  du  Mont-Cenis  le  Saint-Père  tomba  gra- 
vement malade,  au  point  que  les  officiers  qui  l'ac- 
compagnaient crurent  devoir  en  informer  le  gou- 
vernement de  Turin  ,  et  demander  s'ils  devaient 
s'arrêter  ou  continuer  le  voyage.  On  leur  répondit 
d'exécuter  les  ordres  qu'ils  avaient  reçus.  Ainsi, 
quoique  le  pape,  dans  la  matinée  du  14,  eût  reçu 
le  saint  viatique,  il  lui  fallut  se  remettre  en  route 
la  nuit  suivante,  et  continuer  son  voyage  jour 
et  nuit  jusqu'au  20,  époque  de  son  arrivée  à  Fon- 
tainebleau. Pendant  toute  la  route  il  ne  sortit  pas 
de  voiture,  et  quand  il  avait  besoin  de  prendre 
quelque  nourriture  ou  quelques  rafraichissemens, 
on  les  lui  portait  dans  sa  voiture ,  qu'on  reléguait 
dans  une  remise  de   la  poste  dans  les  lieux  les 


DU    CARDINAL    PACCA.  79 

moins  fréquentes.  Lorsqu'il  arriva  au  palais  im- 
périal de  Fontainebleau  ,  le  gardien  du  château 
ne  put  l'admettre,  parce  qu'il  n'en  avait  pas  en- 
core reçu  l'ordre  du  ministère  de  Paris ,  et  il  le 
conduisit  dans  sa  maison,  qui  était  peu  éloignée. 
Quelques  heures  après  arriva  l'ordre  de  recevoir 
le  Saint-Père  dans  le  palais,  où  quelques  minis- 
tres de  l'empereur  vinrent  de  la  capitale  pour  le 
complimenter.  L'empereur  et  son  ministère ''^  don- 
nèrent pour  motif  de  cette  translation  soudaine  du 
pape  qu'ils  avaient  conçu  la  crainte  que  des 
vaisseaux  anglais  qui  parcouraient  la  Méditerra- 
née ne  tentassent  un  débarquement  imprévu  sur 
les  côtes  de  Savone,  pour  s'emparer  du  pape  et 
le  remettre  en  liberté;  mais  le  véritable  motif  fut 
de  le  rapprocher  de  Paris,  afin  de  l'entourer  de 
personnes  qui,  à  force  d'instances  et  de  soi)  icitations, 
l'engageassent  enfin  à  consentir  à  toutes  les  propo- 
sitions de  l'empereur. 

Ce  qu'on  ne  comprend  pas,  c'est  la  précipita- 
tion et  la  violence  avec  lesquelles  on  lui  fit  faire  le 
voyage,  où,  sans  l'assistance  divine,  il  aurait  sans 
doute  perdu  la  vie.  Cette  violence  ne  pouvait  cer- 
tainement pas  être  favorable,  mais  devait  plutôt 
être  nuisible  aux  desseins  de  Napoléon,  qui  avait 


*  Histoire  de  l'ambassade  dans  le  grand  duché  de  Varsovie 
en  1812. 


8o  MÉMOIRES 

déjà  beaucoup  obtenu  de  Pie  VII  et  qui  se  voyait 
sur  le  point  d'en  obtenir  encore  plus.  Aussi  ne 
puis-je  attribuer  de  telles  violences  qu'à  l'intention 
d'abattre  encore  davantage  le  pontife  par  la  fati- 
gue et  les  souffrances ,  d'affaiblir  ses  facultés  in- 
tellectuelles en  affaiblissant  ses  forces  physiques  , 
et  de  lasser  à  la  longue  sa  patience  héroïque.  En 
effet ,  le  Saint-Père  arriva  à  Fontainebleau  dans 
un  état  de  santé  qui  fit  craindre  pour  ses  jours, 
et  il  resta  malade  au  lit  pendant  plusieurs  semai- 
nes. Il  fut  alors  permis  aux  cardinaux  qui  étaient 
restés  à  Paris,  sous  le  nom  de  cardinaux  r^ouges  , 
et  à  plusieurs  évéques  français  qui  jouissaient 
de  la  faveur  de  Napoléon,  de  se  rendre  à  Fontai- 
nebleau pour  le  visiter;  et,  quelque  temps  après, 
des  chambres  du  palais  impérial  furent  réservées 
aux  cardinaux  et  aux  prélats  qui  venaient  de 
Paris  et  passaient  la  nuit  à  Fontainebleau.  Ces 
cardinaux  et  ces  prélats,  dans  leurs  conversations 
avec  le  pape,  s'efforçaient  de  le  disposer  à  entrer 
en  de  nouveaux  arrangemens  avec  l'empereur,  et 
de  le  préparer  aux  grands  sacrifices  qu'on  pré- 
voyait bien  que  Napoléon  exigerait  de  lui.  Ils  lui 
représentaient  l'état  vraiment  lamentable  de  l'É- 
glise universelle,  qui  depuis  quelques  années  était 
en  quelque  sorte  sans  chef,  puisqu'il  n'était  pas 
permis  aux  fidèles  de  communiquer  avec  leur  chef 
suprème,  ni  à  ce  dernier  d'exercer  son  ministère 
apostolique;  ils  lui  mettaient  sous  les  yeux  la  triste 


DU    CARDINAL    PACCA.  8l 

situation  de  l'Eglise  romaine  en  particulier,  pri- 
vée presque  eritiéremenl  de  son  vénérable  clergé, 
et  celle  enfin  de  tant  d'églises ,  veuves  depuis 
plusieurs  années  de  leurs  pasteurs  légitimes.  Ils 
ajoutaient  que  si  ce  déplorable  état  de  choses  ne 
cessait  promptement,  on  verrait  bientôt  se  relâ- 
cher, ou  même  peut-être  se  briser  les  liens  qui 
unissaient  les  églises  au  centre  de  l'unité  ,  et  naî- 
tre un  long  schisme  et  une  véritable  anarchie  dans 
l'Église;  ils  exagéraient  la  puissance  de  la  secte 
philosophique,  envers  laquelle,  disaient-ils,  Na- 
poléon était  obligé  d'user  de  grands  raénagemens 
et  de  grands  égards.  Pour  attendrir  et  émouvoir 
le  pape,  ils  lui  rappelaient  la  dure  captivité  des 
cardinaux  et  des  prélats ,  et  les  souffrances  des  ec- 
clésiastiques de  l'État  de  l'Église,  traînés  de  ville 
en  ville  et  de  prison  en  prison  :  maux  très-graves 
qui  ne  pouvaient  avoir  de  terme  que  par  une  ré- 
conciliation entre  le  pape  et  l'empereur.  On  ne 
peut  nier  que  de  tels  discours  ,  fondés  sur  la  vé- 
rité, ne  fussent  capables  de  produire  de  l'effet. 
Mais  ils  faisaient  une  bien  plus  grande  impression 
sur  le  pape,  abattu  par  tant  de  souffrances  et  ré- 
duit à  un  état  déplorable  de  faiblesse  physique  et 
morale. 

Il  y  avait  cinq  mois  que  le  Saint-Père  était  à 

Fontainebleau,   lorsque  Napoléon   revint    tout  à 

coup  à  Paris  de  sa  malheureuse  et  mémorable 

expédition  de  Russie  :  avec  son  incroyable  acti- 

II.  6 


SOr  MÉMOIRES 

vile,  il  se  disposait  à  réparer  par  de  nouvelles 
levées  les  pertes  qu'il  venait  de  faire  et  à  exciter 
la  laation  à  de  grands  efforts;  il  pensa  qu'une  ré- 
conciliation réelle  ou  du  moins  apparente  avec  le 
pape  lui  serait  utile  en  cette  circonstance.  11  sa- 
vait bien  que  le  noQibre  des  vrais  catholiques  en 
France  est  plus  grand  qu'on  ne  le  croit  communé- 
ment, et  qu'il  se  les  aliénait  par  ses  querelles  avec 
le  Saint-Siège.  En  Allemagne,  les  princes  et  leurs 
ministres,  qui  supportaient  avec  peine  sa  domiaa- 
tbn,  quoique  plusieurs  d'entre  eux  dans  leurs 
États  respectassent  encore  moins  queNapoléoa  ks 
droits  du  Siège  Apostolique,  se  prévalaient  cepen- 
dant des  bruits  qu'on  répandait  sur  les  souffrances 
du  pape  dans  sa  captivité,  pour  indisposer  et  irri- 
l.er  leurs  sujets  catholiques  contre  la  nati<i)n  et  le 
fl'ouvern^mcnt  français.  Napoléon,  poussé  par  ces 
puissans  motifs,  se  prépara  à  rentrer  en  négocia- 
tions avec  le  pape  k  Fontainebleau  ,  afin  d'obtenir 
enfin  son  consentement  et  son  approbation  pour 
Les  propositions  qu'il  lui  avait  fait  faire  à  Savone 
par  les.évêques  de  la  première  dépulation.  Il  saisit 
l'occasion  favorable  du  commencement  de  la  nou- 
velle année  i8i5,  et  envoya  à  Fontainebleau  un 
chambellan  pour  complimenter  le  Saint-Père  et 
lui  demander  des  nouvelles  de  sa  santé.  Cet  acte 
de  courtoisie  obligea  le  pape  à  envoyer  aussi  à 
Paris  quelqu'un  de  sa  cour  pour  remercier  ce  mo- 
narque j  son  choix  tomba  sur  le  cardinal  Joseph 


DU   CARDINAL    PACCA.  85 

Doria ,  personnage  bien  vu  en  France ,  où  il  avait 
été  nonce,  et  qui  ne  déplaisait  pas  à  Napoléon. 
Pendant  le  court  séjour  que  ce  cardinal  fit  en  cette 
occasion  à  Paris,  il  fut  convenu  d'un  commun  ac- 
cord qu'on  rouvrirait  les  négociations;  l'empereur 
chargea  de  celte  affaire  monseigneur  Du  Voisin, 
évêque  de  Nantes,  à  qui  le  pape  pouvait  difficile- 
ment opposer,  parmi  ceux  qui  l'assistaient,  un 
champion  aussi  habile  et  aussi  adroit.  Monseigneur 
Jean-Baptisle  Du  Voisin,  évêque  de  Nantes,  jouis- 
sait alors  de  la  faveur  de  Napoléon ,  et,  quelle  que 
fût  l'issue  du  traité,  il  avait  beaucoup  à  gagner 
en  réussissant  daus  la  négociation;  mais  il  n'avait 
rien  à  craindre  si  ses  efforts  pour  faire  approuver 
au  pape  les  projets  de  son  souverain  étaient  im- 
puissans.  11  réunissait  en  lui  la  plupart  des  qualités 
qui  constituent  un  habile  négociateur,  surtout 
dans  les  affaires  de  l'Église.  Dès  sa  première  jeu- 
nesse, il  s'était  fait  une  grande  réputation  de 
science,  et  cette  réputation  était  méritée.  11  avait 
été  docteur  et  professeur  de  Sorbonne,  et  avait 
publié,  pour  la  défense  de  la  religion,  plusieurs 
ouvrages  forts  estimés  en  France.  Dans  les  charges 
qu'il  avait  exercées  comme  promoteur  de  l'officia- 
lité  de  Paris  et  comme  vicaire  général  de  l'évèché 
de  Laon,  et  au  milieu  des  désordres  et  des  boule- 
verscmens  auxquels  fut  en  butte  l'Église  gallicane 
pendant  la  révolution,  il  avait  acquis  l'expérience 
et  la  pratique  des  affaires.  Outre  cela,  ayant  trouvé 


84  MÉMOIRES 

grâce  et  faveur  prés  de  Napoléon,  et  fréquentant 
les  cours,  il  avait  pris  aussi  ces  manières  insinuan- 
tes et  ces  formes  diplomatiques  qui  contribuent 
tant  ordinairement  au  succès  des  négociations  po- 
litiques. Quelques  jours  après  le  retour  du  cardi- 
nal Doria,  il  se  rendit  à  Fontainebleau,  et  présenta 
une  série  de  propositions  de  la  part  de  l'empereur. 
Ce  sont  sans  doute  celles  que  le  pape  me  fit  lire 
lors  de  ma  première  arrivée  dans  cette  ville.  On 
commença  alors  les  conférences,  auxquelles  prirent 
part  aussi,  je  suppose,  l'archevêque  de  Tours  et 
les  évéques  de  Trêves  et  d'Évreux ,  ainsi  que  les 
quatre  cardinaux  Joseph  Doria,  Diignani,  Fa- 
brizio Ruffo  et  de  Bayanne,  et  monseigneur  Ber- 
tazzoli,  qui  tous  demeuraient  alors  dans  le  palais 
impérial ,  dans  des  appartemens  qui  leur  étaient 
réservés. 

Je  n'ai  pu  parvenir  à  savoir  quelle  marche  on 
suivit  dans  ces  conféi-ences.  Je  sais  qu'un  employé 
de  la  police  de  Paris,  écrivant  à  celte  époque  à 
l'évéque  de  Metz,  nommé  par  l'empereur,  et  qui , 
au  mépris  des  brefs  du  pape,  gouvernait  cette 
église  comme  vicaire  général  et  capitulaire,  l'en- 
gageait à  se  réjouir,  parce  qu'on  obtiendrait  du 
pape  l'institution  canonique  et  la  confirmation. 
11  répétait  aussi  plus  d'une  fois  dans  sa  lettre  : 
«  Oh  !  si  vous  saviez,  si  vous  saviez!  »  Quand  les 
régulateurs  de  cette  négociation  s'aperçurent  que 
le  pape  chancelait,  qise  môme  il  paraissait  déjà 


DU    CARDINAL    PACCA.  85 

disposé  à  céder  à  leurs  demandes  et  à  leurs  instan- 
ces, ils  voulurent  laisser  à  Napoléon  la  gloire  de 
la  conclusion  définitive  du  traité.  L'empereur,  qui 
était  chaque  jour  informé  des  progrès  de  leurs  dé- 
marches, arriva  tout  à  coup  à  Fontainebleau  avec 
l'impératrice  Marie-Louise  dans  la  soirée  du  19 
janvier.  Il  se  rendit  directement  auprès  du  pape, 
qui  était  alors  en  conversation  avec  les  cardinaux 
et  évéques  qui  demeuraient  dans  le  palais,  et  qui 
se  retirèrent  aussitôt  à  l'arrivée  du  souverain. 
Alors  Napoléon  ,  coniiric  s'il  eût  régné  la  meilleure 
harmonie  entre  lui  et  le  pape,  courut  l'embrasser 
et  lui  donna  mille  témoignages  d'amitié.  Dans  cette 
première  entrevue,  il  ne  fut  pas,  je  crois,  ques- 
tion d'affaires.  Le  pape  se  montra  extrêmement  sa- 
tisfait de  ces  démonstrations  extérieures;  il  se  plut 
à  en  parler  à  quelques-uns  de  ses  serviteurs,  ayant 
soin  de  leur  faire  remarquer  le  baiser  qu'il  avait 
reçu  de  l'empereur  :  toutes  choses  qui  prouvent 
clairement  à  quel  état  de  faiblesse  sa  dernière  ma- 
ladie et  ses  nombreuses  souffrances  avaient  réduit 
les  facultés  intellectuelles  de  Pie  VII,  lorsque 
l'empereur  vint  en  personne  tenter  un  dernier 
assaut  pour  lui  faire  signer  le  Concordat.  Les  iours 
suivans  eurent  lieu  les  conférences  entre  le  pape 
et  Napoléon.  On  a  dit  et  imprimé  à  ce  sujet  en 
France  beaucoup  de  choses,  mais  sans  aucun 
fondement.  L'illustre  auteur  d'une  brochure  in- 
titulée ;  Bonaparte  et  les  Bourlons,  a  avancé  que 


86  MÉMOIRES 

dans  une  de  ces  entrevues  INapoléon,  dans  un 
transport  de  colère,  saisit  le  pape  par  les  cheveux 
et  le  maltraita  grossièrement.  Mais  le  pape,  inter- 
rogé plusieurs  l'ois  sur  cette  particularité,  a  ton- 
jours  répondu  que  ce  n'était  pas  vrai  :  seulement 
on  a  pu  comprendre  par  ses  discours  que  l'empe- 
reur tint  avec  lui  un  ton  plein  d'autorité  et  de 
mépris,  et  alla  jusqu'à  lui  dire  qu'il  n'était  pas 
suffisamment  versé  dans  les  matières  ecclésiasti- 
ques. Enfin,  le  soir  du  ^5,  les  conférences  se  ter- 
minèrent par  la  signature  du  Concordat.  On  n'a 
jamais  bien  connu  les  circonstances  de  ce  funeste 
traité.  On  sait  seulement  que  pour  engager  le  pape 
à  signer  ces  articles,  on  lui  Ht  croire  que  c'étaient 
de  simples  préliminaires  (ju'on  tiendrait  secrets 
jusqu'à  ce  que  les  cardinaux  fussent  convenus  des 
moyens  de  les  mettre  à  exécution;  que  le  pape, 
assiégé  par  les  cardinaux  et  les  évêques  qui  l'exci- 
taient à  conclure  un  accommodement,  et  intimidé 
par  la  présence  de  l'empereur,  se  tourna  vers  les 
assistans,  leur  demandant  des  yeux  quelque  con- 
seil dans  ce  moment  critique,  et  que  plusieurs 
d'entre  eux  inclinèrent  la  tète  et  plièrent  les  épau- 
les, comme  on  fait  quand  on  conseille  à  quelqu'un 
de  céder  et  de  se  résigner;  qu'enfin,  le  pape,  dans 
l'instant  même  qu'il  signait  cet  écrit  funeste,  fit 
connaître  clairement  que  c'était  malgré  lui,  et 
non  du  fond  du  cœur,  (ju'il  agissait  ainsi.  Lorsque 
les  articles  furent  signés  par  le  pape  et  par  l'em- 


DU    CARDINAL    PACCA.  87 

pereur,  on  parla  aussi  lot  du  rappel  des  cardinaux 
exilés  et  de  la  mise  en  liberté  de  ceux  qui  étaient 
dans  les  prisons  :  il  y  eut  seulement  de  grandes 
diflicuhés  pour  ma  personne;  ce  fut,  selon  l'ex- 
pression môme  du  pape,  une  vraie  bataille  pour 
obtenir  ma  mise  en  liberté.  L'empereur  s'y  refusait 
en  disant  ;  «  Pacca  est  mon  ennemi.  »  Napoléon 
céda  enfin,  en  déclarant  qu'il  ne  faisait  jamais  les 
choses  à  demi.  11  fit  partir  un  courrier  pour  Turin 
avec  l'ordre  au  gouvernement  de  celle  ville  de  me 
metlre  en  liberté. 

Le  lendemain  matin ,  l'empereur  envoya  en  pré- 
sent aux  cardinaux  Joseph  Doria  et  Fabrizio 
Ruffo,  et  à  monseigneur  Bertazzoli  ^  une  boite  en 
or  avec  son  portrait  entouré  de  gros  brillans  ;  il 
nomma  les  deux  premiers  officiers  de  la  Légion- 
d'Honneur;  et  l'autre,  chevalier  de  la  Couronne 
de  Fer,  décoration  dont  le  prélat  ne  fit  jamais 
usage  :  il  se  défit  même  dans  la  suite  de  ces  dons  , 
et  disposa  du  portrait  en  faveur  d'un  établissement 
pieux.  Le  chapelain  du  cardinal  Doria,  qui  avait 
écrit  les  articles,  reçut  une  bague  enrichie  d'un 
brillant  appelé  solitaire,  et  des  sommes  d'argent 
furent  distribuées  aux  serviteurs  du  pape.  Napo- 
léon fit  annoncer  aussilòt  dans  tout  l'Empire  la 
conclusion  du  Concordat;  il  ordonna  qu'on  fêtât 
cet  événement,  et  qu'on  chantât  un  Te  Deum  so- 
lennel dans  toutes  les  églises.  Tant  que  l'empereur 
resta  à  Fontainebleau,  le  pape  déguisa  ses  sen- 


88  MÉMOIRES 

limens  sur  ce  qui  venait  de  se  passer;  mais  clés  qu'il 
fut  parti,  il  tomba  dans  une  profonde  mélancolie 
et  eut  un  accès  de  fièvre  à  l'arrivée  des  cardinaux, 
et  particulièrement  du  cardinal  de  Pietro  ;  il  entra 
en  conversation  avec  eux  sur  les  articles  signés, 
et  il  vit  bien  ,  à  leur  contenance  ,  les  funestes  con- 
séquences qui  pouvaient  résulter  de  celte  fatale 
signature.  Plein  de  regret  et  de  douleur,  il  s'abs- 
tint pendant  plusieurs  jours  de  célébrer  le  saint 
sacrifice,  s'en  regardant  comme  indigne  ;  et  ce  ne 
fut  que  sur  les  sollicitations  d'un  savant  et  pieux 
cardinal  qu'il  se  décida  à  s'approcher  de  nouveau 
de  l'autel  :  tout  cela  éJait  connu  des  évêques  fran- 
çais et  des  cardinaux  qui  étaient  dans  le  palais.  Ce 
fut  alors  que  INapolëon,  craignant  que  le  pape  ne 
reculât  et  ne  révoquât  ce  qu'il  avait  accordé,  mal- 
gré la  parole  qu'il  avait  donnée,  rendit  publics  les 
articles  du  Concordat  et  le  fit  solennellement  an- 
noncer par  l'archi-chancelier  Cambacérès  au  sénat 
conservateur. 

Nous  avons  déjà  raconté  plus  haut  quelle  triste 
et  pénible  impression  produisit  sur  les  esprits  des 
gens  de  bien  la  publication  de  ces  articles,  et  quel 
fut  en  cette  occasion  le  triomphe  des  philosophes 
et  des  jansénistes.  Le  pape,  qui  s'était  imprudem- 
ment flatté  qu'on  les  tiendrait  secrets ,  et  qui ,  dans 
cette  espérance,  s'était  laissé  amener  à  les  signer, 
en  entendant  la  désapprobation  générale,  je  dirai 
presque  l'indignation  de  toutes  les  personnes  pieu« 


DU    CARDINAL    PACCA.  Sq 

ses  et  religieuses,  tomba  dans  celte  tristesse  et  ce 
profond  chagrin  dont  j'ai  parlé  dans  le  récit  de 
mon  arrivée  à  Fontainebleau.  Lorsque  ces  préten- 
dus préliminaires  du  futur  Concordat  eurent  été 
conclus  et  signés,  on  adoucit  la  rigueur  de  la  cap- 
tivité du  Saint-Père.  Auparavant,  il  n'était  permis 
d'approcher  de  sa  personne  sacrée  qu'aux  évéques 
français,  aux  cardinaux  rouges  demeurant  à  Pa- 
ris, età  quelques  agens  de  l'empereur  :  on  permit 
alors  aux  personnes  de  toutes  les  classes  de  venirle 
matin  entendre  la  messe  du  Saint -Père  et  lui 
baiser  les  pieds  dans  la  chambre  voisine  de  la  cha- 
pelle. A  peine  la  nouvelle  de  cette  permission  fut- 
elle  répandue  en  France,  qu'on  vit  arriver  en 
foule  de  tous  côtés,  et  de  plus  de  trente  lieues  à  la 
ronde,  des  personnes  de  tout  rang  et  de  toute  condi- 
tion, qui  assistaient  avec  une  dévotion  exemplaire 
et  touchante  à  la  messe  du  Saint-Père  et  de  mon- 
seigneur l'archevêque  d'Édesse  Bertazzoli.  Beau- 
coup de  gens  vouluient  avoir  le  bonheur  de  rece- 
voir des  mains  de  sa  sainteté  la  sainte  eucharistie. 
Ce  spectacle  de  piété  et  de  religion  était  vraiment 
attendrissant;  il  dut  contribuer  beaucoup  à  rap- 
peler dans  le  cœur  des  Français  l'antique  foi  de 
leurs  pères.  Quelques  jours  après  arrivèrent  de 
toutes  les  parties  de  la  France  et  de  l'Italie  les  ar- 
chevêques et  évéques,  que  Napoléon  avait  fait  ap- 
peler pour  se  concerter  avec  le  pape  et  les  cardi- 
naux sur  l'exécution  du  Concordat.  A  l'exception^de 


go  MÉMOIRES 

quelques-uns  qui  jouissaient  d'une  bonne  réputa- 
tion et  qui  passaient  pour  dévoués  au  Siège  Aposto- 
lique, le  choix  de  Napoléon  était  tombé  générale- 
ment sur ceuxqu'ilcroyait  lesplus docilesetles plus 
soumis  à  ses  désirs,  soit  par  esprit  de  courtisan, 
soit  par  leurs  principes  bien  connus   d'aversion 
pour  le  pape  et  la  cour  de  Rome.  Parmi  ceux  dont 
j'entendis  parler  alors   ou  que  je  vis  moi-même 
ensuite,  se  trouvaient  le  fameux  Lecoz,  archevêque 
de  Besançon,  auparavant  évêque  intrus  de  Piennes; 
Périer,  évêque  d'Avignon,  auparavant  évêque  in- 
trus constitutionnel   de   Grenoble  ;    monseigneur 
Delatour,  archevêque  de  Turin  ;  monseigneur  l'é- 
vêque  dePavie;  monseigneur  Buonsignori,  évê(jue 
de  Faenza,  nommé  à  l'église  patriarcale  de  Venise, 
qu'il  gouvernait  déjà  sous  le  titre  de  vicaire  capitu- 
laire;  monseigneur  d'Osmond ,  évêque  de  Nancy,  et 
nommé  archevêque  de  Florence ,  où ,  au  mépris  du 
pape,  qui,  dans  un  bref  adressé  à  ce  chapitre  métro- 
politain, défendaità  cet  ecclésiastique  degouverner 
celte  église  en  qualité  de  vicaire,  il  avait  néanmoins 
usurpé  violemment  ce  titre,  et  avait  causé  l'exil  et 
la  captivité  de  plusieurs  canonistes  recommanda- 
bles  par  leur  conduite  et  leur  instruction,  et  dont 
plusieurs  furent  mes  compagnons  de  prison  à  Fe- 
nestrelle  ;  monseigneur  de  Beaumont,  évêque  de 
Plaisance,  nommé    à   l'église    métropolitaine   de 
Bourges;  monseigneur  Dania,  évêque  d'Albenga; 
monseigneur  Selvi,  évêque  de  Grozzetto  en  Tos- 


DU    CARDINAL    PACCA.  iQl 

cane;  et  un  certain  Vaucamp,  curé  d'Anvers, 
nommé  récemment  par  l'empereur  évéque  de 
Bois-le-Duc ,  pays  de  mission  dans  le  Crabant 
hollandais,  avant  que  le  Saint-Père  y  eût  rétabli 
le  siège  épiscopal  supprimé  par  les  calvinistes  lors 
de  la  fameuse  révolution  du  dix-septième  siècle. 

Ces  derniers,  ainsi  que  les  prélats  appelés  dans 
celte  occasion,  vinrent,  avant  ou  après  leur  arrivée 
à  Paris,  complimenter  le  pape  à  Fontainebleau;  le 
patriarche  de  Venise,  l'archevêque  de  Florence  et 
l'évêque  de  Bois-le-Duc  se  firent  aujioncer  sous  ces 
litres.  Je  ne  sais  ce  dont  on  doit  le  plus  s'étonner 
ici,  ou  de  l'impudence  et  de  l'effronterie  de  ceux 
([ui,  au  moment  même  où  ils  prétendaient  venir 
rendre  hommage  au  pape,  lui  faisaient  réellement 
un  nouvel  affront,  ou  de  l'absurdité  de  ceux  ([ui 
les  présentaient  au  Saint-Père  sous  ces  litres  insul- 
tans. De  là  résultait  encore  un  mal  qui  augmentait 
l'allliction  des  gens  de  bien  et  scandalisait  beau- 
coup de  personnes.  Le  pape,  déjà  naturellement 
porté  à  la  douceur  et  à  l'indulgence,  et  affaibli 
alorsde  corps  et  d'esprit  par  les  maladies  et  les  souf- 
frances et  parla  tristesse  où  le  plongeait  la  signa- 
ture du  Concordat,  accueillait  et  traitait  tout  le 
monde  avec  la  même  cordialité  et  la  même  bien- 
veillance, sans  distinguer  les  personnes  selon  leurs 
mérites  et  sans  faire  connaître  aux  prélats  dés- 
obéissans  et  rebelles,  sinon  par  des  paroles  et  des 
reproches,  du  moins  par  un  certain  air  de  froi- 


g2  MÉMOIRES 

(leur,  sa  désapprobation  et  les  justes  motifs  qu'il 
avait  d'être  mécontent  d'eux.  Voici  du  reste  quel 
usage  ceux-ci  faisaient  du  bon  accueil  qu'ils 
avaient  reçu  :  h.  peine  étaient-ils  sortis  de  l'au- 
dience, qu'ils  racontaient  comment  ils  avaient  été 
accueillis ,  et  se  balaient  de  l'écrire  dans  leurs  pro- 
vinces à  leurs  adhérens,  afin  de  prouver  que  le 
pape  n'avait  pas  désapprouvé  et  ne  désapprouvait 
pas  leur  conduite  passée. 

Tel  était  l'état  des  cboses  ,  lorsque  je  revins  de 
Paris  à  Fontainebleau  le  soir  du  27  février.  Je  trou- 
vai logé  alors  dans  le  palais,  dans  différens  appar- 
teraens  voisins  de  celui  du  Saint-Père,  les  cardi- 
naux Joseph  Doria,  Dugnani  et  Fabrizio  Ruffo  ,  â 
qui,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  il  avait  été 
permis  de  visiter  sa  sainteté  et  de  lui  tenir  com- 
pagnie depuis  son  arrivée  de  Savone  en  juin  181 2. 
Après  la  mise  en  liberté  des  autres  cardinaux,  on 
avait  fait  dire  au  pape  qu'il  pouvait  faire  venir 
dans  le  palais  les  cardinaux  qu'il  désirait  avoir 
plus  près  de  sa  personne  sacrée  ;  le  pape  choisit  en 
conséquence  les  cardinaux  Mattei ,  doyen  du  sacré 
collège,  de  la  Somaglia,  de  Pietro,  Gabrielli, 
Consalvi,  et  moi;  et  en  cela,  il  ne  fut  pas,  je  crois, 
bien  conseillé:  car  cette  partialité  et  cette  préfé- 
rence accordée  à  ces  cardinaux  pouvaient  causer 
de  la  peine  à  ceux  qui  étaient  exclus  et  obligés  de 
se  loger  en  ville.  Je  sais  bien  que  le  pape  ne  voulait 
pas  appeler  dans  le  palais,  de  peur  d'être  accusé 


DU    CARDINAL   PACCA.  Qi) 

(l'indiscrétion,  Ions  les  cardinaux  qui  vinrent  se 
joindre  à  lui  à  Fontainebleau  ,  et  ne  pouvait  taire 
moins  que  de  choisir  ceux  qui  avaient  occupé  à 
Rome  les  principales  charges  de  l'Église  et  de  l'É- 
tat. Cependant,  si  j'étais  arrivé  avantqu'il  prit  une 
résolution  à  cet  égaid,  je  lui  aurais  conseillé  de 
laisser  l'empereur  choisir  ceux  à  qui  il  voulait 
donner  un  logement  dans  le  palais;  mais  je  n'au- 
rais fait  aucun  choix  particulier,  d'autant  plus  que 
tout  en  demeurant  hors  du  palais,  tous  pouvaient 
également  bien  assister  le  pape  de  leurs  conseils. 
La  préférence  accordée  par  le  pape  aux  six  cardi- 
naux mentionnés  plus  haut  causa,  je  le  sais,  quel- 
que peine  à  plusieurs  de  ceux  qui  n'étaient  pas 
compris  dans  ce  nombre,  et  si  cette  partialité  ne 
produisit  point  de  jalousie  et  d'aigreur  entre  les 
collègues,  on  doit  attribuer  cela  au  mérite  des 
cardinaux  qui  ne  furent  pas  logés  dans  le  palais. 
Ce  furent Pignalelli,  Saluzzo,  lluffo-Scilla,  Scotti, 
Litta,  Brancadoro,  Galefll  et  Oppizzoni. 

Monseigneur  Bertazzoli ,  le  docteur  Porta,  mé- 
decin du  pape,  et  les  prélats  français  déjà  nom- 
més plusieurs  fois,  l'archevêque  de  Tours  et  les 
évoques  de  Trêves,  de  Nantes  et  d'Évreux,  habi- 
taient également  dans  le  palais.  L'empereur  les  y 
avait  placés  en  apparence  pour  faire  une  cour  au 
pape,  mais  en  réalité  pour  espionner  sa  conduite 
et  pour  hâter  la  négociation  du  Concordat.  Le  gé- 
néral comte  de  Saint-Sulpice  y  avait  aussi  sa  de- 


94  MÉMOIRES 

meure  comme  gouverneur  du  palais,  ainsi  que  le 
colonel  de  gendarmerie  M.  Lagorse,  qui  avait 
amené  le  pape  de  Savone,  et  qui  avait  alors  sous  sa 
garde  sa  personne  sacrée. 

Le  lendemain  matin ,  monseigneur  Bertazzoli 
vint  dans  ma  chambre  et  me  présenta  de  la  part 
du  pape  une  copie  des  articles  du  Concordat  et 
d'un  billet  écrit  à  sa  sainteté  par  l'empereur  le 
soir  même  de  la  signature  du  Concordat,  billet 
dont  je  n'avais  pas  jusqu'alors  entendu  parler  j  il 
était  conçu  dans  ces  termes  : 

«  Très-saint  Père, 

u  Ayant  été  informé  que  Votre  Sainteté,  en  si- 
gnant les  articles  du  Concordat  qui  mettent  un 
terme  aux  divisions  qui  affligent  l'Église,  avait 
conçu  la  crainte  qu'on  pût  en  induire  qu'elle  re- 
nonçait implicitement  à  ses  prétentions  sur  les 
États  Piomains,je  me  fais  un  plaisir  de  l'assurer 
que,  comme  je  n'ai  jamais  cru  devoir  lui  deman- 
der une  renonciation  de  la  souveraineté  temporelle 
sur  les  États  romains.  Votre  Sainteté  ne  doit 
pas  craindre  qu'on  puisse  jamais  penser  qu'en 
signant  lesdits  articles  elle  ait  directement  ou  in- 
directement renoncé  à  ses  droits  et  à  ses  préten- 
tions. J'ai  traité  avec  le  pape  en  le  considérant  dans 
sa  qualité  de  chef  de  l'Église  en  matières  spiri- 
tuelles. Enfin  ,  très-saint  Père,  je  prie  Dieu  qu'il 


DU    CARDINAL   PACCA.  qS 

conserve  Votre  Saintelé  pendant  de  longues  an- 
nées au  gouvernement  de  notre  sainte  mère  l'É- 
glise. 

«  Fontainebleau  ,  ^5  janvier  i8i3. 

«  Votre  fils  très-dévoué , 
((  Napoléon.  » 

Je  restai  surpris  que  le  pape  ou  ses  conseillers 
n'eussent  pas  cherché  à  tenir  secret  ou  à  faire  dis- 
paraître un  hillet  qui  ne  lui  était  pas  honorahle , 
et  qu'on  pouvait  considérer  comme  une  nouvelle 
raillerie  de  l'empereur  Napoléon.  Dansée  billet,  on 
traitait  de  prétentions  les  droits  sacrés  et  incontes- 
tables du  Siège  Apostolique  sur  les  Etats  romains, 
et  on  donnait  à  entendre  que  l'empereur  n'avait 
jamais  eu  l'intention  de  demander  une  renoncia- 
tion dont  il  n'avait  pas  besoin.   Une  autre  chose 
encore  pouvait  faire  rejaillir  plus  de  honte  sur  le 
pape  ;  c'est  que  lesmalveillans  qui  ne  connaissaient 
point  l'humilité  et  la  modestie  de  Pie  VII  auraient 
pu  conclure  de  ce  billet  que  le  pape,  en  signant  ces 
articles  destructeurs  de  la  liberté  ecclésiastique  et 
contraires  à  la  constitution  laissée  par  Jésus-Christ 
à  l'Eglise,   n'avait  éprouvé  d'autre  crainte  que 
celle  de  signer  une  renonciation  totale  aux  domai- 
nes temporels  du  Saint-Siège  :  conséquence  très- 
injuste  et  très-outrageante  pour  Pie  VU,  naturel- 


g6  MÉMOIRES 

lement  si  éloijjné  de  toute  pensée  d'ambition,  et 
qui  certainement  aurait  sans  aucune  peine  suivi 
l'exemple  de  Célestin  ,  en  descendant  avec  rési- 
gnation du  trône  pontifical  pour  aller  s'enfermer 
dans  un  cloître.  Monseigneur  Bertazzolime  dit  que 
le  Saint-Père  ordonnait  à  tous  les  cardinaux  de 
mettre  en  écrit  leur  avis  sur  les  articles  du  Con- 
cordat, avec  les  conseils  qui  leur  paraîtraient  les 
plus  salutaires,  et  de  lui  remettre  ensuite  à  lui- 
même  ce  qu'ils  auraient  écrit. 

Les  jours  suivans,  nous  commençâmes  donc  à 
parler  secrètement  entre  nous  de  la  grande  affaire 
que  nous  avions  à  traiter.  IMaintenant  qu'on  voit 
dans  le  lointain  les  événemens  de  ces  temps  de  ca- 
lamité, et  qu'on  se  souvientà  peine  des  événemens 
passés,  on  ne  peut  se  former  une  juste  idée  des 
circonstances  difficiles  et  pénibles  dans  lesc[uelles 
nous  nous  trouvâmes  alors. 

On  mettait  en  délibération  une  affaire  traitée  et 
conclue  par  le  pape  et  l'empereur,  et  sur  laquelle 
i!  existait  des  écrits  signés  de  la  main  des  deux  sou- 
verains; il  semblait  donc  qu'il  ne  nous  restât  plus 
rien  à  faire  que  de  proposer  les  moyens  d'une  exé- 
cution délicate.  Il  nous  fallait  tenir  conseil  loin  de 
ïlome ,  où  l'on  rencontre  toujours  sous  la  main  des 
hommes  versés  dans  les  sciences  théologiques  et 
canoniques  prêts  à  vous  aider  de  leurs  lumières, 
et  où  l'on  trouve  des  documens  et  des  mémoires 
dans  les  archives  publiques  et  privées;  nous  étions 


I 


DU    CARDINAL    PACCA.  gy 

dans  la  maison  de  Napoléon,  entourés  de  ses  mi- 
nistres, de  ses  serviteurs  et  de  ses  domestiques  ,  et 
nous  étions  obligés,  par  prudence  et  pour  ne  pas 
être  soupçonnés  d'intrigues  et  de  manœuvres  secrè' 
tes,   d'éviter  de  nous  laisser  voir  en  trop  grand 
nombre,  et  tout  ce  qui  aurait  eu  l'air  d'une  congré- 
gation. J'éprouvais  de  plus  le  regret  de  voir  le  sa- 
cré collège  divisé  en  deux  partis  sous  le  nom  de 
cardinaux  rouges  et  cardinaux  noirs ,  et  de  ne  pas 
trouver  entre  ces  derniers  cette  harmonie  et  cette 
uniformité  de  vues  que  je  regardais  comme  indis- 
pensables dans  les  personnes  qui  avaient  suivi  le 
même  plan  de  conduite  et  avaient  été  en  butte  aux 
mêmes  événemens  et  aux  mêmes  vicissitudes.  Enfin, 
la  connaissance  que  j'avais  du  caractère  de  mes  col- 
lègues me  faisait  craindre,  et  non  à  tort,  d'être 
obligé  de  dire  de  quelques-uns  d'entre  eux  suivant 
l'expression  de  Tertullien  :  Novi  pastores ,  in  pace 
leone  s  f  in  prœlio  cervo  s. 

Malgré  de  telles  difficultés  ,  et  des  craintes  si 
bien  fondées.  Dieu  bénit  les  saintes  intentions  du 
pape,  et  lui  accorda  plus  tard  une  fermeté  et  une 
constance  vraiment  apostoliques.  LeSeigneur  donna 
aux  cardinaux  qui  jouissaient  alors  de  la  confiance 
du  pontife,  les  lumières  nécessaires  dans  une 
affaire  si  importante.  Aussi,  avec  le  secours  de 
ces  deux  vertus,  que  l'Esprit-Saint  loue  dans  le 
sénat  romain,  Consilio  et  patientiâ^  en  supportant 
patiemment  l'exil  et  la  privation  des  avantages 
\u  7 


g8  MÉMOIRES 

attachés  à  leur  dignité,  et  en  donnant  au  pape  de 
sages  et  prudens  avis,  non-seulement  ils  l'aidèrent 
à  se  tirer  avec  honneur  de  cette  terrible  et  pénible 
situation,  mais  encore  ils  le  firent  remonter  au 
comble  de  la  gloire;  au  point  que,  l'année  sui- 
vante, comme  je  l'ai  déjà  dit,  Pie  VU,  en  tra- 
versant une  grande  partie  de  la  France  et  de  l'Ita- 
lie ,  fut  partout  accueilli  avec  enthousiasme  dii 
milieu  des  acclamations  et  des  applaudissemèns 
des  peuples. 

Je  reprends  maintenant  le  fil  de  mon  récit  : 
conformément  aux  ordres  souverains  du  Saint- 
Père  ,  les  cardinaux  remirent ,  chacun  séparé- 
ment, leur  avis  entre  les  mains  de  sa  sainteté. 
Les  cardinaux,  qui  s'étaient  trouvés  à  Fontaine- 
bleau et  avaient  pris  part  à  ces  conférences  ,  aussi 
bien  que  quelques  cardinaux  noirs ,  d'un  caractère 
trop  timide  et  trop  flexible,  étaient  d'avis  qii'on 
maintînt  le  traité;  mais,  pour  apaiser  en  quelque 
sorte  les  bruits  de  désapprobation  générale  de  leurs 
collègues,  ils  proposaient  de  rouvrir,  avec  des 
députés  de  l'empereur  ,  la  négociation  dans  là- 
quelle  les  deux  partis  étaient  tombés  d'accord  sût* 
la  signature  du  Concordat,  et  de  chercher,  en  cette 
occasion,  à  améliorer  les  conditions  du  traité,  et 
d'y  faire  insérer  quelque  article  plus  favorable  au 
pape  et  au  Saint-Siège.  Plusieurs  cardinaux,  dés 
leur  arrivée  à  Fontainebleau  ,  déclarèrerit  qu'il 
n'y  avait  d'autre  remède  au  scandale  donné  au 


DU    CARDINAL    PACCA.  gg 

catholicisme  et  aux  maux  funestes  que  ferait  tom- 
ber sur  l'Église  l'exécution  de  ce  Concordat,  qu'une 
prompte  rétractation  du  pape  et  une  annulation 
générale  de  tous  les  articles.  Ils  citaient  l'exemple 
de  Pascal  lî,  exenij^le  très -connu  dans  l'histoire 
ecclésiastique.  Tel  fut  aassi  l'avis  que  j'exprimai 
hautement  dès  mon  arrivée  à  Foiitainebleau.  Ces 
deux  opinions,  qui  étaient  les  seules  qu'on  pût 
admettre,  furent  mises  en  discussion  par  les  car- 
dinaux, toutes  les  fois  qu'ils  pouvaient,  soit  à  la 
promenade,  soit  dans  une  visite  rendue  à  un  col- 
lègue malade,  se  trouver  réunis  ensemble  sans 
donner  de  soupçons  aux  Français. 

Ceux  qui  soutenaient  la  première  de  ces  deux 
opinions  ,  disaient  qu'il  ne  convenait  pas  à  la  ma- 
jesté d'un  prince  et  h  la  sublime  dignité  du  chef 
de  l'Église  de  manquer  de  parole  aussi  ouverte- 
ment, en  déclarant  qu'il  ne  voulait  pas  exécuter 
un  traité  conclu  peu  de  jours  auparavant,  face  à 
face  avec  un  grand  souverain,  et  signé  de  sa  propre 
main,  et  après  avoir  obtenu  l'important  avantage 
de  voir  réunis  auprès  de  lui  une  grande  partie  des 
cardinaux  du  sacré  collège,  jusques-là  dispersés 
dans  les  prisons;  qu'une  pareille  nouvelle  irriterait 
fortement  l'empereur  Napoléon,  qui  avait  paru 
plus  fier  de  la  conclusion  de  ce  Concordat  que  de 
beaucoup  de  ses  victoires,  et  qu'il  en  viendrait  à 
des  mesures  de  persécution  et  de  violence  dont  il 
s'était  abstenu  jusqu'à  ce  jour,  dans  l'espérance  de 


100  MÉMOIRES 

se  réconcilier  et  de  faire  un  nouveau  Concordat 
avec  le  Saint-Siège;  que  le  premier  et  le  plus  sûr 
effet  de  la  révocation  des  articles  du  Concordat 
serait  une  dispersion  du  sacré  collège  dans  un 
moment  où  la  santé  chancelante  du  pape,  accablé 
de  tant  de  chagrins  et  de  tant  de  souffrances,  fai- 
sait craindre  pour  ses  jours;  que,  dans  ces  tristes 
circonstances,  la  dispersion  du  sacré  collège  ne 
pouvait  manquer  d'avoir  de  funestes  conséquences, 
et  qu'on  devait  faire  tous  les  sacrifices  possibles 
pour  empêcher  un  si  grand  mai  et  pour  conserver 
la  réunion  des  cardinaux  pour  ce  moment  terrible 
et  décisif.  Les  Français,  ajoutaient  les  cardinaux 
qui  partagaient  cette  opinion,  feront  sûrement  ce 
raisonnement  auquel  il  sera  difficile  de  répondre  : 
((  Ou  les  concessions  faites  par  le  pape,  dans  les 
articles  du  Concordat  de  Fontainebleau  ,  sont  de 
peu  d'importance,  et  il  ne  convient  pas  pour  cela 
au  pape  de  manquer  de  parole  ;  ou  les  concessions 
peuvent  être  funestes  à  TÉglise  et  contraires  aux 
véritables  principes  calholiques  ,  et  sont  de  la  plus 
grande  importance;  et  alors  comment,  vous  au- 
tres Italiens,  conciliez-vous  cette  p:rave  erreur  du 
pape  avec  l'opinion  de  l'infaillibilité  des  pontifes 
romains?  »  Ils  concluaient  enfin,  en  disant  qu'il 
fallait  entamer  un  nouveau  traité  avec  des  députés 
de  l'empereur,  non  pour  la  simple  exécution  des 
articles  préliminaires,  mais  pour  obtenir  des  con- 
ditions plus  avantageuses,  et  pour  rendre  les  sus- 


DU  CARDINAL   PACCA.  10 £ 

dits  articles,  au  moyen  de  nouvelles  clauses  et  de 
modifications,  moins  préjudiciables  au  bien  de 
l'Église.  Les  partisans  de  l'opinion  contraire  répon- 
daient qu'il  était  inutile  d'entamer  un  nouveau 
traité,  parce  que  quelques-uns  de  ces  articles 
étant  essentiellement  mauvais,  il  n'y  avait  ni 
clauses  ni  modifications  qui  pussent  les  corriger; 
que  l'unique  remède  au  mal  était  une  rétractation 
claire,  franche  et  précise  du  Saint -Père;  qu'on 
ne  doutait  pas  de  l'indignation  et  de  la  fureur 
qu'éprouverait  Napoléon  en  se  voyant,  pour  ainsi 
dire,  ravir  sa  proie,  et  ses  desseins  renversés  en 
un  moment;  mais  qu'on  ne  devait  pas  pour  cela 
abandonner  la  sainte  maxime  de  la  morale  cliré- 
lienne,  qui  dit  (ju'on  ne  doit  pas  faire  le  mal,  soit 
pour  obtenir  un  bien  ,  soit  pour  éviter  un  autre 
mal  ;  qu'il  n'était  pas  contraire  à  la  dignité  ponti- 
ficale de  retirer  ce  qui  avait  été  accordé  et  promis 
imprudemment;  que  même  le  pape  serait  digne  de 
blâme  si ,  par  un  coupable  respect  humain  ,  il 
voulait  maintenir  une  promesse  contraire  aux  ser- 
mens  qu'il  avait  faits  lors  de  son  exaltation  au  pon- 
tificat, et  qui  devait  être  une  source  de  maux  sans 
nombre  pour  l'Église;  qu'on  ne  devait  que  trop 
redouter  la  nouvelle  dispersion  du  sacré  collège, 
dispersion  qui  produirait  des  efi'ets  bien  funestes 
si  le  Saint-Père  venait  à  manquer  dans  ces  terri- 
bles circonstances  ;  mais  que  c'était  une  de  ces 
choses  dans  lesquelles  la  prudence  humaine  ne 


102  MEMOIRES 

sait  à  quel  expédient  recourir ,  et  ne  peut  prévoir 
les  événemens  ni  trouver  d'avance  un  remède  aux 
maux  qu'elle  craint;  qu'en  conséquence  il  n'y  avait 
qu'à  se  jeter  dans  les  bras  de  cette  Providence  qui 
veille  au  bien  de  son  Église  et  a  promis  de  ne 
jamais  l'abandonner;  que  la  situation  où  se  trou- 
vait l'Eglise  romaine  en  1799  avait  été  aussi  bien 
effrayante,  mais  que,  par  un  de  ces  prodiges  de 
la  miséricorde  divine,  qui  sont  au-dessus  de  la 
prévision  humaine ,  les  Français  avaient  été  chas- 
sés d'Italie  dans  le  temps  même  où  l'immortel 
Pie  VI  avait  cessé  de  vivre  ;  que  les  cardinaux 
dispersés  s'étaient  réunis  à  Venise  ,  et  avaient 
procédé  en  pleine  liberté  à  l'élection  d'un  nouveau 
pontife  ,  et  que  ce  dernier  avait  déjà  été  reconnu 
par  l'univers  catholique,  lorsque  ,  tout  à  coup,  la 
scène  avait  changé  et  les  Français  s'étaient  rendus 
de  nouveau  maîtres  de  l'Italie  :  événement  qui  Ht 
dire  à  des  hommes,  qui  n'étaient  certainement  ni 
superstitieux  ni  visionnaires  :  k  Digitus  Dei  est 
hic.  » 

L'argument,  ajoutaient-ils,  qu'on  supposait  que 
pouvaient  faire  les  Français,  n'était  pas  aussi  fort 
qu'on  pensait,  et  l'on  pouvait  facilement  y  répon- 
dre en  disant  que  les  concessions  faites  par  le  pape 
étaient  de  la  plus  grande  importance  et  devaient, 
sans  aucun  doute,  avoir  les  conséquences  les  plus 
funestes  et  faire  un  grand  tort  à  l'Église,  mais 
qu'elles  ne  préjudiciaient  pas  à  l'opinion  de  l'in- 


DU    CARDINAL   PACCA.  103 

faillibilité  des  pontifes  romains,  parce  que  le  pape 
avait  promis  et  accordait  ce  qu'il  ne  devait  ni 
accorder  ni  promettre  comme  souverainement 
contraire  au  bien  de  l'Église,  mais  qu'il  n'avait 
prêché  aucune  doctrine  erronée;  qu'il  avait,  il 
est  vrai,  commis  une  grande  erreur,  mais  qu'il 
n'en  avait  enseigné  aucune ,  et  les  défenseurs 
même  les  plus  ardens  de  l'infaillibilité  des  souve- 
rains pontifes  n'avaient  jamais  songé  que  si  les 
papes  étaient  infaillibles  dans  leurs  enseignemens , 
ils  dusseijt  l'être  également  dans  leurs  actes  et  dans 
leur  conduite.  11  y  eut  un  cardinal ,  du  nombre  de 
ceux  qui  s'étaient  le  plus  distingués  par  leur  fer- 
meté et  leur  courage  au  milieu  des  malheurs  de 
l'Église,  mais  doué  d'upe  singulière  façon  de  pen- 
ser, qui  dans  les  conseils  et  les  congrégations  con- 
formait rarement  son  avis  à  celui  de  ses  collègues, 
et  qui  émit  une  troisième  opinion.  Il  convenait 
avec  nous  qu'on  ne  devait  admettre  aucun  des 
articles  du  Concordat  qui  étaient  contraires  à  la 
discipline  de  l'Église,  attentatoires  aux  droits  du 
Saint-Siège,  et  enfin  impérieux  pour  le  pape  et  le 
corps  ecclésiastique;  mais  il  pensait  avec  les  pre- 
miers qu'on  devait  ouvrir  de  nouvelles  confé- 
rences, non  pour  arriver  à  la  conclusion  du  Con- 
cordat, mais  pour  gagner  du  temps  et  pour  chercher 
dans  la  négociation  même  les  moyens  de  rompre 
les  conférences  sans  avoir  rien  conclu.  On  ne  pou- 
vait admettre  cette  opinion.  D'abord  il  était  inutile 


I04  MÉMOIRES 

d'essayer  une  négocialion  pour  gagner  du  temps; 
car  les  plénipotentiaires  de  Napoléon  auraient 
voulu  ,  dés  la  première  réunion  ,  qu'on  conservât 
les  articles  du  Concordat  comme  bases  fondamen- 
tales du  traité,  et  n'auraient  admis  aucune  dis- 
cussion sur  cet  objet.  Ensuite  la  rupture  des 
conférences  sans  aucune  conclusion  aurait  irrité 
l'empereur  presque  autant  qu'une  rétractation 
formelle  et  absolue,  et  l'on  aurait  taxé  notre  con- 
duite de  fraude  et  de  cbicane ,  reproches  déjà 
plusieurs  fois  adressés  à  la  cour  de  Rome  par  les 
étrangers.  Mais  il  y  avait  une  raison  plus  forte 
encore  que  toutes  celles  qui  ont  été  données  jus- 
qu'ici en  faveur  de  la  révocation  et  de  l'annulation 
générale  des  articles  accordés.  Si  l'on  rompait 
ainsi  le  traité  par  des  questions  soulevées  dans  le 
cours  même  delà  négociation,  il  n'en  restai  tou- 
jours pas  moins  constant  que  le  pape,  réputé 
pour  saint,  estimé  jusque  alors  et  respecté  par  toute 
l'Europe,  avait  fait  ces  concessions  et  accordé  ces 
articles;  en  conséquence,  on  aurait  pu  prétendre 
à  l'avenir  dans  les  controverses  des  cours  avec  le 
Saint-Siège  que  de  telles  concessions,  quoique, 
par  des  combinaisons  ultérieures,  elles  n'eussent 
pas  eu  leur  effet,  étaient  cependant  des  choses  que 
les  papes  et  le  Saint-Siège  apostolique  pouvaient 
accorder.  Il  était  donc  nécessaire  que  le  pape 
non-seulement  ne  mît  pas  à  exécution  ce  qu'il  avait 
permis  et  accordé  imprudemment,  mais  encore 


DO    CARDINAL    PACCA.  I05 

qu'il  déclarai;  à  liaute  voix  et  dans  un  écrit  signé 
de  sa  main,  qu'il  avait  commis  une  grande  erreur 
en  faisant  des  concessions  qu'il  ne  pouvait  et  ne 
devait  jamais  faire;  déclaration  qui  fermait  pour 
toujours  la  bouche  à  ceux  qui  voudraient  à  l'ave- 
nir alléguer  pour  exemple  ce  Concordat. 

Un  bon  nombre  des  cardinaux  noirs  se  réunissait 
à  l'avis  d'une  prompte  révocation  du  Concordat  ;  et 
de  ce  nombre  était  son  éminence  le  cardinal  Con- 
salvi qui  fit  part  de  cette  nouvelle  au  Saint-Père. 
Il  semblait  qu'il  dût  coûter  beaucoup  au  pape  de 
faire  une  rétractation  publique  si  peu  de  jours 
•après  avoir  signé  solennellement  le  traité  ;  mais 
Pie  VII,  plein  de  courage,  non-seulement  ne  se 
troubla  pas  en  entendant  un  conseil  qui  devait  lui 
être  si  désagréable  et  si  pénible,  mais  même  l'ac- 
cueillit avec  joie  et  l'approuva  pleinement  :  nous 
commençâmes  alors  à  délibérer  entre  nous  sur  la 
manière  dont  on  pourrait  mettre  à  exécution  cette 
détermination.  Un  soir  que  les  cardinaux  Saluzzo, 
Ruffo-Scilla,  archevêque  de  Naples,  Scotti,  Ga- 
lelïl,  Consalvi  et  moi,  étions  réunis  dans  la  mai- 
son où  demeurait  le  cardinal  Pignatelli  alors  ma- 
lade ,  les  portes  étant  bien  fermées  et  bien  gardées , 
nous  entamâmes  la  discussion  sur  cet  objet  impor- 
tant. Quelques-uns  furent  d'avis  que  le  pape,  dans 
un  écrit  signé  de  sa  main  ,  déclarât  nuls  et  de  nulle 
valeur  les  articles  du  Concordat,  en  fit  part  au  sacré 
collège,   et  qu'au  moyen  de  plusieurs  copies  ma- 


I06  MÉMOIRES 

nuscrites,  on  fit  connaître  au  public  cette  rétrac- 
tation. Je  fis  observer  qu'un  tel  procédé  ne  parais- 
sait pas  conforme  à  la  loyauté  et  à  la  bonne  foi  qui 
doivent  toujours  présider  à  toutes  les  actions  des 
souverains  pontifes,  qu'il  ne  suffisait  pas  d'avoir 
raison  au  fond,  mais  qu'il  fallait  éviter  tout  pré- 
texte de  censure,  même  dans  la  forme.  J'ajoutai 
que  l'empereur  aurait  de  justes  motifs  de  plaintes, 
si  une  convention  approuvée  et  signée  solennelle- 
ment par  lui  et  par  le  pape  était  tout  à  coup  révo- 
quée par  l'une  des  parties  contractantes,  non-seu- 
lement sans  faire  connaître  à  l'autre  les  raisons  de 
cette  révocation,  mais  même  sans  lui  en  donner 
d'avance  le  moindre  avis ,  c'était  tirer  un  coup  de 
pistolet  derrière  les  épaules  :  je  proposai  enfin  que 
le  pape  ,  dans  une  lettre  adressée  à  l'empereur  lui- 
même,  fit  cette  rétractation  sur  laquelle  nous  étions 
tous  d'accord.  Mes  illustres  collègues  Pignatelli  et 
Saluzzo  répondirent  qu'en  faisant  ainsi,  on  cou- 
rait le  risque  de  ne  pouvoir  faire  connaître  au 
public  la  rétractation,  parce  que  l'empereur,  sa- 
chant les  intentions  du  pape,  empêcherait  par  tous 
les  moyens  possibles  qu'on  ne  laissât  sortir  aucun 
papier  venant  du  Saint-Père  ou  des  cardinaux. 
Alors  leurs  éminencesConsalvi  et  Litta,  qui  avaient 
trouvé  ma  réflexion  juste,  proposèrent  que  peu  de 
temps  après  avoir  envoyé  la  lettre  à  l'empereur,  le 
pape  fit  lire  la  copie  de  cette  même  lettre  à  tous 
les  cardinaux  demeurant  à  Fontainebleau,  et  leur 


DU   CARDINAL    PACCA.  IO7 

donnât  la  permission  de  faire  connaître  an  public 
sa  rétractation  par  tous  les  moyens  qui  seraient  en 
leur  pouvoir.  De  cette  façon,  disaient-ils,  on  garde 
les  égards  dus  à  Napoléon  ,  et  les  cardinaux  ne  peu- 
vent manquer  de  trouver  tòt  ou  tard  les  moyens 
de  faire  connaître  au  monde  la  rétractation  du 
pape.  Tous  ceux  qui  étaient  présens  se  rendirent 
à  cet  avis  aussi  bien  que  les  deux  vénérables  car- 
diuaux  Mattei  et  de  Pietro,  à  qui  on  le  communi- 
qua aussitôt.  Puis  le  cardinal  Consalvi  le  soumit 
au  Saint -Père  qui  l'approuva.  Quelques  jours 
après,  il  commença  à  écrire  la  minute  de  la  lettre, 
afin  d'en  conserver  une  pièce  aulbentique ,  et  il 
écrivit  ensuite  la  lettre  même  de  sa  propre  main 
pour  n'exposer  personne  autre  que  lui  à  l'indigna- 
tion de  l'empereur.  Le  pape  employa  plusieurs 
jours  à  ce  travail,  étant  incapable  d'une  longue 
application  dans  l'état  de  faiblesse  où  il  se  trouvait 
alors.  Je  crois  qu'il  n'est  pas  inutile  de  raconter 
ici  comment  se  lit  la  chose,  alin  qu'on  sache  avec 
quelle  surveillance  jalouse  et  étroite  le  pape  était 
gardé.  Il  ne  pouvait  laisser  dans  sa  chambre  à  cou- 
cher, ni  dans  son  appartement,  aucun  de  ses  pa- 
piers; car  il  avait  été  informé  que,  pendant  qu'il 
célébrait  ou  entendait  la  sainte  messe  dans  la 
chapelle,  un  agent  du  gouvernement  faisait  une 
visite  dans  ses  chambres  et  examinait  sur  les  tables, 
et  môme  dans  les  armoires  fermées  qu'il  ouvrait 
avec  d'autres  clefs,  tous  les  papiers  et  les  autres 


108  MÉMOIRES 

objets  qui  s'y  trouvaient.  Le  matin  donc,  quand  il 
était  revenu  de  la  messe ,  le  cardinal  de  Pietro  et  le 
cardinal  Consalvi  venaient  lui  apporter  le  papier 
sur  lequel  il  avait  écrit  la  veille,  et  le  pape,  en 
leur  présence  ou  après  qu'ils  s'étaient  retirés,  con- 
tinuait quelque  temps  son  travail.  A  quatre  heures 
et  demie,  quand  j'entrais  dans  sa  chambre,  il  re- 
prenait l'écrit  et  y  ajoutait  quelques  lignes  ;  ensuite 
je  mettais  la  minute  et  la  lettre  sous  mon  habit  et 
je  portais  ces  papiers  chez  le  cardinal  Pignatelli,  qui 
les  faisait  reporter  le  lendemain  au  palais  par  une 
personne  sûre.  Ce  manège  dura  pendant  plusieurs 
iours:  car  le  bon  Pie  VII  fut  obhVéde  recommen- 
cer  plusieurs  fois  la  lettre,  tantôt  parce  qu'il  avait 
fait  quelque  changement  àia  minute,  tantôt  parce 
qu'il  avait  oublié  des  mots  ou  taché  le  papier.  Je 
me  souviens  que  quand  je  portais  ces  papiers  ,  en 
traversant  le  palais  et  en  passant  devant  lessentinel- 
les  françaises,  j'étais  tellement  agile  par  la  crainte 
que  le  gouvernement  ne  vint  un  jour  à  soupçonner 
ce  qui  se  passait  et  à  me  fiiire  fouiller,  que,  mal- 
gré le  froid  rigoureux  de  l'hiver,  j'étais  tout  cou- 
vert de  sueur.  Enfin  cette  lettre  fut  terminée.  Le 
Saint-Père  l'avait  écrite  tout  entière  de  sa  main  j 
il  y  déclarait  nuls  et  de  nulle  valeur  le  traité  et  les 
articles  qu'il  avait  signés;  il  déclarait  également  qu'il 
était  prêt  àreprendre  les  négociations  pourarriver 
à  la  conclusion  d'un  accommodement  définitif  sur 
toutes  les  questions  en   litige  ,   pourvu  toutefois 


DU    CAhDÎNAt    Î^ACCÂ.  Î09 

qu'elles  fussent  établies  sur  des  bases  qui  pussent 
se  concilier  avec  ses  devoirs.  La  lettre  de  Pie  VU 
à  l'empereur  Napoléon  était  conçue  en  ces  termes  : 

LETTRE  DE  PIE  VII  A  L'ExMPEREUR  NAPOLÉON. 

f   SlIlE  , 

((  Quoiqu'il  en  coûte  beaucoup  à  notre  cœur  de 
faire  à  Votre  Majesté  un  aveu  qui  lui  causera 
peut-être  du  mécontentement,  la  crainte  des  jii- 
fîfemens  divins  dont  nous  ne  sommes  que  trop  voi- 
sin à  cause  de  notre  âge  avancé  et  de  notre  santé 
cliancelante,  doit  nous  rendre  supérieur  à  toute 
autre  considération  et  à  toutes  les  angoisses  que 
nous  éprouvons  en  ce  moment. 

»  Contraint  par  nos  devoirs,  et  avec  cette  sin- 
cérité et  cette  franchise  qui  conviennent  à  notre 
dignité  et  à  notre  caractère,  nous  faisons  savoir 
à  Votre  Majesté  que  depuis  le  ^5  janvier,  jour  où 
nous  avons  signé  les  articles  qui  devaient  servir 
de  base  à  un  traité  définitif ,  les  plus  grands  re- 
mords et  le  j)îus  vif  repentir  ont  continuellement 
déchiré  notre  àme  ,  qui  n'a  plus  ni  repos  ni 
paix. 

«  Nous  avons  reconnu  aussitôt,  et  une  sérieuse 
et  continuelle  méditation  nous  a  chaque  jour 
mieux  fait  connaître  encore  la  méprise  où  nous 
avait  fait  tomber  le  désir  de  terminer  le  plus  tôt 


110  MEMOIRES 

possible  les  discussions  élevées  sur  les  affaires  de 
l'Église ,   et  celui   de  complaire  à  Voire  Majesté. 

«  Une  seule  considération  tempérait  un  peu 
notre  regret,  c'était  que  le  mal  que  nous  avions 
fait  à  l'Eglise,  par  notre  signature,  pourrait  être 
réparé  dans  l'acte  d'un  accommodement  définitif. 
Mais  notre  douleur  s'est  accrue  outre  mesure  , 
lorsqu'à  notre  surprise  nous  avons  vu  publier  et 
imprimer  sous  le  titre  de  Concordat  ces  mêmes 
articles  qui  n'étaient  que  les  bases  d'un  accommo- 
dement futur.  Gémissant  amèrement  dans  notre 
cœur  de  l'occasion  de  scandale  donné  par  nous  à 
l'Église  informée  du  contenu  de  ces  articles  ,  et 
convaincu  de  la  nécessité  de  le  réparer,  nous  nous 
sommes  résolu,  avec  une  peine  inlinie,  à  mani- 
fesier  aussitôt  nos  sentimens  et  à  faire  nos  récla- 
mations, dans  la  seule  intention  de  procéder 
avec  la  plus  grande  prudence  et  de  ne  rien  pré- 
cipiter dans  une  aifaire  de  si  haute  importance. 

i(  Sachant  que  nous  devions  bientôt  avoir  près  de 
nous  le  sacré  collège,  qui  est  notre  conseil ,  nous 
nous  étions  déterminé  à  l'attendre  età  le  consulter 
pour  être  aidé  de  ses  lumières  et  nous  résoudre  en 
conséquence,  non  sur  ce  que  nous  nous  reconnais- 
sions tenu  de  faire  en  réparation  de  ce  que  nous 
avions  fait  (  car  Dieu  nous  est  témoin  que  dés  le 
premier  moment,  nous  y  étious  déjà  pleinement  ré- 
solu )  ,  mais  sur  le  choix  du  meilleur  moyen  à 
employer  pour  l'exécution  de  notre  projet. 


DU    CARDINAL    PACCA.  !II 

((  Nous  n'avons  pas  cru  pouvoir  en  trouver  un 
qui  s'accordât  plus  avec  le  respect  que  nous  pro- 
fessons pour  Votre  Majesté,  que  de  nous  adresser 
à  Votre  Majesté  elle-même  ,  et  de  lui  écrire  cette 
lettre  ,  dans  laquelle ,  à  la  face  de  Dieu ,  à  qui  nous 
rendrons  bientôt  compte  de  l'usage  qu'en  qualité 
de  son  vicaire  nous  aurons  fait  du  pouvoir  qu'il 
nous  a  donné  pour  le  gouvernement  de  son  Eglise; 
nous  déclarons  avec  une  sincérité  apostolique  que 
notre  conscience  nous  oppose  des  obstacles  insur- 
montables à  l'exécution  de  plusieurs  des  articles 
du  traité;  nous  ne  reconnaissons  que  trop  à  notre 
confusion  que  ce  serait  user  de  notre  pouvoir  non 
pour  édifier  mais  pour  détruire,  si  nous  exécutions 
ce  que  nous  avons  imprudemment  promis  dans  ces 
articles,  non  par  mauvaise  intention,  comme  Dieu 
nous  en  est  témoin,  mais  par  faiblesse  liuniaine, 
car  nous  ne  sommes  que  poussière  et  que  cendre. 

«  Nous  dirons  à  Votre  Majesté  au  sujet  de  ce 
contrat,  quoique  signé  par  nous,  ce  que  notre 
prédécesseur,  Pascal  II,  dit  en  pareil  cas  d'un 
écrit  qu'il  avait  signé  lui-même  et  qui  contenait, 
en  faveur  de  iienri  V,  une  concession  dont  sa 
conscience  le  faisait  se  repentir-  «  Reconnais- 
sant, disait-il,  ce  traité  comme  mal  fait,  nous  le 
déclarons  aussi  comme  tel,  et  avec  l'aide  du  Sei- 
gneur nous  désirons  qu'il  soit  annulé,  afin  qu'il 
n'en  résulte  aucun  dommage  pour  l'Église,  ni  au- 
cun danger  pour  le  salut  de  notre  âme.  » 


1  I  2  MÉMOIRES 

(('Nous  reconnaissons  que  quelques-uns  des  dits 
articles  peuvent  être  corrigés  soit  par  une  rédac- 
tion différente,  soit  par  des  changemens  et  des 
modifications;  mais  en  même  temps  nous  recon- 
naissons que  quelques  autres  sont  absolument 
mauvais,  comme  contraires  à  la  justice  et  à  la  con- 
stitution de  l'Eglise  établie  par  Notre-Seigneur 
Jésus-Christ,  et  par  conséquent  inadmissibles  et 
inexécutables. 

«Et  comment  pourrions-nous  jamais,  par  exem- 
ple, commettre  l'injustice  de  priver  de  leurs 
sièges  ,  sans  aucune  raison  canonique,  tant  de  vé- 
nérables évêques  qui  ne  sont  coupables  que  d'a- 
voir suivi  nos  instructions?  Comment  aussi,  sans  au- 
cune cause  canonique,  admettre  la  destruction  de 
ces  mêmes  sièges?  Votre  Majesté  se  souvient  sans 
doute  quel  cri  souleva  en  Europe  et  en  France 
l'usage  que  nous  fîmes  de  notre  pouvoir  en  1801, 
en  privant  de  leurs  sièges,  après  la  demande  de 
leur  démission,  les  anciens  évêques  de  France;  et 
cependant  c'était  une  mesure  extraordinaire,  et 
reconnue  dans  ces  temps  de  calamité,  comme  né- 
cessaire et  indispensable  pour  mettre  un  terme  à 
un  schisme  funeste ,  et  ramener  au  centre  de 
l'unité  catholique  une  grande  nation.  Mais  existe- 
t-il  aujourd'hui  un  de  ces  puissans  motifs  pour 
justiher  aux  yeux  de  Dieu  et  des  hommes  la  mesure 
prise  dans  un  des  articles  en  question? 

«  Coniraent  pourrions-nous  également  admettre 


DU    CARDINAL    PACCA.  Il3 

ime  condition  aussi  subversive  de  la  constitution 
divine  de  l'Église  de  Jésus-Christ,  qui  a  établi  la 
souveraineté  de  Pierre  et  de  ses  successeurs ,  que 
l'est  celle  de  soumettre  notre  pouvoir  à  celui  du 
métropolitain  ,  et  de  permettre  que  ce  dernier 
puisse  donner  l'institution  à  ceux  que  le  souverain 
ponlife  ,  en  certaines  circonstances,  n'aurait  pas 
cru  devoir  instituer,  rendant  ainsi  juge  et  réfor- 
mateur de  la  conduite  du  chef  suprême  celui  qui 
lui  est  inférieur  dans  la  hiérarchie,  et  qui  lui  doit 
soumission  et  obéissance?  Pourrions-nous  intro- 
duire dans  l'Église  de  Dieu  une  innovation  inouïe, 
qui  consisterait  à  donner  au  métropolitain  le  pou- 
voir de  donner  l'institution  en  opposition  avec  le 
chef  de  l'Église?  Dans  quel  gouvernement  bien 
réglé  a-t-on  jamais  accordé  à  une  autorité  infé- 
rieure le  pouvoir  de  faire  ce  que  le  chef  du  gou- 
vernement a  jugé  à  propos  de  ne  pas  faire?  Ne  se- 
rait-ce pas  ouvrir  la  porte  à  des  désordres  et  à  des 
schismes  également  fatals  à  l'Église  età  l'État,  que 
de  mettre  ainsi  les  pontifes  romains  dans  la  néces- 
sité de  se  séparer  de  la  communion  de  ceux  que 
le  métropolitain  aurait  institués  en  opposition  avec 
leurs  déterminations  et  à  leur  honte?  Pourrions- 
nous  d'ailleurs  dépouiller  le  Saint-Siège  d'un  de 
ses  premiers  droits,  nous  qui  nous  sommes  en- 
gagés par  les  sermens  les  plus  solennels  à  eu  sou- 
tenir et  à  en  défendre  les  prérogatives  jusqu'à  la 
dernière  goutte  de  notre  sang?  Mais  Votre  Ma- 
n,  8 


Il4  MÉMOIRES 

jesté  dira  que  celte  même  concession  fut  faite  par 
nous  dans  un  bref  daté  de  Savone,  qui  fut  refusé 
par  Votre  Majesté.  Nous  répondrons  encore  parle 
sincère  aveu  de  la  méprise  où  nous  a  fait  tomber 
à  ce  sujet  notre  fragilité  humaine  :  nous  avions 
été  poussé  à  cet  acte  par  le  désir  d'obvier,  en 
faisant  cette  concession,  aux  maux  de  l'Église, 
sans  faire  la  réflexion  que  l'introduction  de  ce 
nouveau  système  donnait  accès  à  des  maux  plus 
funestes  et  plus  durables.  Ce  bref  ayant  été  re- 
fusé par  Votre  Majesté,  la  concession  que  nous  y 
avions  faite  est  par  conséquent  annulée,  et  nous 
regardons  cet  événement  comme  un  trait  de  la 
Providence  divine  qui  veille  au  gouvernement  de 
l'Église,  S'il  n'en  était  pas  arrivé  ainsi,  et  que  ce 
bref  eût  continué  à  subsister,  les  raisons  ci-des- 
sus exposées  nous  auraient  forcé  également  à  le 
révoquer. 

«  Nous  ne  pouvons  néanmoins  dissimuler  que 
notre  conscience  nous  reproche  encore  de  n'avoir 
pas,  dans  lesdits  articles,  fait  mention  des  droits 
sur  les  domaines  du  Saint-Siège  que  notre  minis- 
tère et  les  scrmens  que  nous  avons  prêtés  en  mon- 
tant sur  le  trône  pontifical  nous  obligent  à  main- 
tenir, revendiquer  et  préserver,  chose  que  nous 
aurions  dû  au  moins  exprimer  dans  le  texte 
même  de  cet  écrit,  et  la  lettre  que  nous  écrivons 
à  Votre  Majesté  n'offre  pas  à  notre  oubli  un  remède 
suffisant. 


DU    CARDINAL    PACCAT  Ii5 

«  Pour  ces  mol  ifs  et  autres  trés-puissans,  qui  con- 
cernent les  articles  déjà  cités,  et  notamment  le 
cinquième  du  traité  du  ^5  janvier,  et  d'autres  que 
nous  passons  sous  silence  pour  ne  pas  retenir  trop 
long-temps  Votre  Majesté,  nos  devoirs  rigoureux 
ne  nous  en  permettent  pas  l'exécution. 

«  Nous  connaissons  parfaitement  la  force  et  les 
obligations  des  stipulations  convenues;  mais  nous 
savons  aussi  que  quand  ces  stipulations  se  trou- 
vent en  opposition  avec  les  institutions  divines  et 
avec  nos  devoirs,  nous  devons  céder  à  la  force 
d'une  obligation  d'un  ordre  supérieur  qui  nous  en 
défend  l'exécution. 

«  Du  reste,  nous  nous  empressons  de  faire  con- 
naître à  Votre  Majesté  que  nous  sommes  sincère- 
ment disposé  à  en  venir  à  un  accommodement 
définitif  sur  toutes  les  questions  en  litige,  pourvu 
qu'elles  soient  rétablies  sur  des  bases  qui  puissent 
se  concilier  avec  nos  devoirs. 

((  Si  nous  venons  à  apprendre  que  Votre  jîajesté 
se  rende  aux  raisons  que  nous  venons  de  lui  expo- 
ser avec  une  confiance  paternelfe  et  une  francbise 
apostolique,  nous  nous  empresserons  aussitôt  de 
])rendre  toutes  les  mesures  possibles  pour  con- 
clure l'accommodement  définitif  que  nous  désirons 
ardenmienl.  Nous  ne  doutons  pas  que  nous  ne 
])uissions  mettre  un  terme  aux  maux  nombreux 
que  souffre  l'Église  ,  et  au  sujet  desquels  nous 
n'avons  pas  manqué  de  faire  parvenir  plusieurs 


Il6  MÉMOIRES 

fois  nos  représentations  au  trône  de  Votre  Majesté  ; 
nous  venons  aussi  finir  ces  querelles  qui ,  dans  ces 
dernières  années,  nous  ont  donné  tant  de  motifs 
de  douleur  et  de  justes  réclamations  :  toutes  choses 
que  nous  ne  pourrions  jamais  négliger  dans  un 
accommodement  définitif,  sans  trahir  les  devoirs 
de  notre  ministère. 

((  Nous  supplions  Votre  Majesté  d'accueillir  nos 
sentimens  avec  l'effusion  de  cœur  que  nous  avons 
mise  à  les  lui  exprimer;  nous  la  prions,  par  les 
entrailles  de  Jésus-Christ ,  de  consoler  notre  cœur, 
qui  ne  désire  rien  tant  que  d'arriver  à  une  récon- 
ciliation qui  a  toujours  été  l'objet  de  nos  vœux; 
nous  la  prions  de  considérer  combien  sera  glorieux 
pour  Votre  Majesté  et  avantageux  pour  ses  États 
un  accommodement  qui  rendra  la  paix  à  l'Église, 
et  qui  pourra  être  maintenu  d'une  manière  dura- 
ble par  nos  successeurs. 

(f  Nous  adressons  à  Dieu  les  vœux  les  plus  ardens 
pour  qu'il  daigne  répandre  sur  Votre  Majesté  l'a- 
bondance de  ses  bénédictions  célestes. 

<i  Fontainebleau,  24  mars  i8i3.  » 

Le  24  mars,  dès  le  matin ,  le  Saint-Père  fit  ap- 
peler le  colonel  Lagorse,  et  lui  remit  cette  lettre 
pour  l'empereur ,  lui  recommandant  de  la  porter 
lui-même  aussitôt  à  Paris.  Cet  ordre  fut  exécuté 
en  effet  dans  la  journée.  Après  le  départ  du  colo- 
nel ,  le  pape  fit  appeler  un  à  un  les  cardinaux 


DU    CARDINAL    PACCA.  llj 

en  audience  particulière;  il  dit  à  chacun  d'eux 
qu'ayant  déjà  envoyé  à  l'empereur  la  lettre  où  il 
révoquait  toutes  les  concessions  faites  dans  le  fu- 
neste Concordat  du  25  janvier,  il  aurait  désiré 
réunir  en  sa  présence  tous  les  cardinaux  qui  se 
trouvaient  alors  à  Fontainebleau,  pour  leur  lire 
une  allocution  où  il  rendait  compte,  en  peu  de 
mots,  de  la  conduite  qu'il  avait  tenue  dans  cette 
affaire  importante;  mais  que,  pour  éviter  toute  ac- 
cusation d'intrigues  et  de  manœuvres  secrètes,  il 
avait  résolu  de  faire  lire  à  chaque  cardinal  l'allo- 
cution qu'il  avait  préparée  en  même  temps  que  la 
copie  de  la  lettre  adressée  à  l'empereur.  11  remit 
ensuite  l'allocution  écrite  de  sa  main,  et  la  copie 
de  la  lettre  qu'il  fit  lire  à  tous  les  cardinaux ,  dans 
l'audience  de  ce  jour  et  du  jour  suivant.  L'allocu- 
tion était  conçue  en  ces  termes  : 

A  nos  vénérables  frères  et   fils  chéris  les  Cardinaux  de  la 
sainte  Eglise  romaine  qui  se  trouvent  à  Fontainebleau. 

«Vénérables  frères  et  fils  chéris,  après  vous  avoir 
fait  connaître  notre  repentir  et  nos  remords  pour 
avoir  sip'né  les  articles  du  Concordat  du  26  ian- 
vier,  qui  doivent  servir  de  base  à  l'accommode- 
ment définitif  avec  sa  majesté  l'empereur  des  Fran- 
çais et  roi  d'Italie  ,  et  après  avoir  demandé  à 
chacun  de  vous  son  avis,  afin  de  m'aider  de  vos 
lumières,  après  vous  avoir  fait  part  de  la  résolu- 


Il8  MÉMOIBES 

lion  où  nous  élions  de  nous  adresser  directenient 
à  Sa  Majesté  pour  lui  exprimer  nos  sentimens  avec 
une  sincérité  évangélique  et  une  liberté  aposto- 
lique, nous  nous  faisoni  maintenant  un  devoir  de 
vous  communiquer  la  lettre  que  nous  avons  écrite, 
en  date  du  24  mars,  à  Sa  Majesté,  sur  l'objet  en 
question.  Vous  verrez,  par  le  contenu  de  cette 
lettre,  que  nous  n'avons  point  dissimulé  à  Sa  Ma- 
jesté le  repentir  et  les  remords  que  nous  vous 
avons  témoignés;  nous  n'avons  pas  manqué  de  lui 
exprimer  les  principaux  motifs  qui  agissent  direc- 
tement sur  notre  conscience,  et  qui  nous  euipô- 
chent  d'exécuter  ce  que  nous  avions  imprudem- 
ment promis  dans  ces  articles.  Nous  avons  erti 
aussi  devoir  parler ,  à  ce  propos ,  dans  notre  lettre  , 
du  bref  que  nous  avons  donné  à  Savone.  Ce  bref, 
ayant  été  formcliement  refusé  par  Sa  Majesté,  se 
trouve  par  là  même  annulé,  et  nous  avons  reconnu 
en  ce  refus  un  trait  de  la  Providence  divine,  qui 
veille  au  gouvernement  de  i'JÉglise.  Vous  voyez 
donc  ({ue  nous  regardons  comme  nu!s  les  deux 
écrits,  tant  celui  qui  a  été  fait  a  Savone  que  celui 
du  25  janvier;  et  notre  inteiition  et  volonté  est 
qu'on  les  regarde  comme  tels,  aliii  qu'il  nen  ré- 
sulte plus  rien  qui  puisse  porter  préjudice  à  la 
constitution  divine  de  l'Église,  à  ses  droits,  et 
aux  lois  du  Saint-Siège.  Dans  la  position  où  nous 
sommes,  nous  croyons  que  la  lettre  écrite  par 
nous  à  Sa  Majesté,  et  la  présente   déclaration, 


DU    CARDINAL    PACCA.  IlQ 

suffisent  à  l'objet  que  nous  nous  sommes  proposé. 
Nous  sommes  prêt,  du  reste,  si  les  circonstances 
l'exigent,  et  si  nous  le  jugeons  convenable,  à  re- 
nouveler encore  d'une  manière  plus  solennelle 
cette  même  déclaration. 

«Béni  soit  le  Seigneur  qui  n'a  pas  retiré  de  nous 
sa  miséricorde!  C'est  lui  qui  vivifie  et  qui  mortifie. 
Il  a  bien  voulu  nous  humilier  par  une  confusion 
salutaire,  mais  en  même  temps  il  nous  a  soutenu 
de  sa  main  toute-puissante,  en  nous  donnant  les 
secours  nécessaires  pour  remplir  nos  devoirs  dans 
ces  circonstances  difficiles.  A  nous  donc  soit  l'hu- 
miliation, que  nous  acceptons  volontiers  pour  le 
bien  de  notre  àme;  à  lui  soit  maintenant,  et  dans 
tous  les  siècles,  puissance,  honneur  et  gloire,  et 
ainsi  soit-il. 

«  Recevez ,  vénérables  frères  et  fils  chéris ,  notre 
bénédiction  apostolique. 

«  Du  palais  de  Fontainebleau,  2^  niars  i8i3.  » 

Après  que  le  Saint-Père  eut  fait  part  de  sa  dé- 
marche aux  membres  du  sacré  collège  qui  étaient 
à  Fontainebleau,  on  vit  s'opérer  en  lui  un  chan- 
gement soudain.  Jusqu'alors  il  avait  toujours  été 
plongé  dans  une  profonde  douleur  qui  se  lisait  sur 
son  visage,  et  qui  le  consumait  de  jour  en  jour.  Dès 
ce  moment  il  reprit  un  air  serein  et  cette  humeur 
enjouée  qui  lui  était  habituelle,  et  qu'il  accom- 
pagnait ordinairement  d'un  sourire  j  il  ne  se  piai- 


I20  MÉMOIRES 

gnit  plus  du  manque  d'appétit  ni  des  insomnies 
qui,  auparavant,  venaient  sans  cesse  l'assiéger.  Il 
dit  à  un  cardinal  que,  depuis  qu'il  avait  envoyé 
sa  lettre  à  l'empereur,  et  qu'il  avait  communiqué 
sa  démarche  au  sacré  collège,  il  s'était  senti  l'es- 
tomac dégagé  d'un  fardeau  pesant  qui  l'oppressait 
jour  et  nuit.  Cependant  nous  étions  dans  une 
grande  anxiété,  et,  pour  parler  franchement, 
nous  atlcndions  avec  des  battemens  de  cœur  l'effet 
que  produirait  sur  l'àme  de  l'empereur  Napoléon 
la  rétractation  inattendue  du  pape,  et  la  révoca- 
tion du  Concordat  conclu ,  révocation  qui  anéan- 
tissait tous  les  projets  formés  jusqu'alors,  et  qui 
rendait  en  quelque  sorte  ridicule  le  grand  triom- 
phe dont  ce  funeste  événement  avait  été  l'objet.  Il 
courut  alors  beaucoup  de  bruits,  mais  je  ne  puis 
rien  assurer  avec  certitude.  On  écrivit  de  Paris 
que  Napoléon,  dans  le  premier  conseil  d'État,  lit 
part  de  la  chose  à  ses  conseillers,  éclata  en  mena- 
ces, et  alla  jusqu'à  dire  :  «Si  je  ne  fais  sauter  la 
tête  à  quelques-uns  de  ces  prêtres  de  Fontaine- 
bleau (il  parlait  des  cardinaux),  nous  n'arrange- 
rons jamais  ces  affaires.  »  On  ajoutait  qu'un  de  ces 
conseillers,  connu  pour  ses  principes  anti-reli- 
gieux, ayant  dit  à  l'empereur  que,  pour  terminer 
ces  perpétuelles  discordes  avec  le  pape,  il  était 
temps  qu'il  se  déclarât  lui-même  chef  de  la  reli- 
gion dans  l'Empire  français,  Napoléon  répondit  : 
«  Ce  serait  casser  les  vitres;  »  ce  qui  veut  dire  dans 


DU    CARDINAL    PACCA.  121 

notre  langue,  ce  serait  amener  une  rupture  irré- 
conciliable; chose  que  Napoléon  n'a  jamais  vou- 
lue, comme  nous  l'avons  déjà  dit.  On  répandit 
encore  dans  le  public  d'autres  bruits  que  je  ne 
puis  garantir;  ce  qui  est  certain,  c'est  que  l'em- 
pereur prit  adroitement  le  parti  de  paraître  indif- 
férent à  cette  lettre  du  pape. 

Quelques  jours  après,  on  rappela  de  Fontaine- 
bleau à  Paris  le  général  comte  de  Saint-Sulpice 
et  les  évêques  français  dont  nous  avons  déjà  sou- 
vent parlé.  Ils  se  retirèrent  du  palais  et  n'y  de- 
meurèrent plus.  Il  ne  fut  plus  permis  aux  habi- 
lans  de  la  ville  ni  aux  étrangers,  de  quelque 
condition  qu'ils  fussent,  de  venir  comme  aupara- 
vant entendre  la  messe  du  Saint-Père  ou  de  mon- 
seigneur Bertazzoli  ,  son  aumônier,  ou  d'être 
admis  dans  la  chambre  voisine  de  la  chapelle  au 
baisement  de  pieds  du  pape,  qui,  dès-lors,  ne  put 
voir  ni  recevoir  d'autres  personnes  que  les  cardi- 
naux. Dans  la  nuit  du  5  avril,  on  réveilla  tout  à 
coup  l'excellent  cardinal  de  Pietro;  on  le  fit  ha- 
biller sans  lui  laisser  aucune  marque  de  sa  di- 
gnité, et  on  l'obligea  à  partir  seul  avec  un  officier 
de  police  qui  le  conduisit  à  Auxonne,  où  il  fut 
relégué  jusqu'à  la  chute  et  l'abdication  de  Napo- 
léon. Ce  vénérable  cardinal,  mis  en  liberté  le  26 
janvier  en  vertu  du  Concordat  conclu,  fut  le  pre- 
mier des  cardinaux  iioirs  qui  s'abouchèrent  avec  le 
pape  après  celle  époque  funeste.  Le  Sainl-Père 


122  MEMOIRES 

lui  ayant  demandé  son  avis  sur  les  articles  signés, 
il  fit  la  seule  réponse  qu'on  devait  attendre  d'un 
homme  pieux  et  éclairé,  et  pour  laquelle  le  pape 
commença  à  donner  des  signes  plus  marqués  de 
repentir  et  de  douleur.  L'empereur  ne  s'en  aper- 
çut que  trop;  il  craignait  déjà  que  le  cardinal  de 
Pietro  ne  lui  donnât  des  conseils  contraires  à  ce 
qui  avait  été  conclu,  au  point  qu'en  quittant  Fon- 
tainebleau il  dit  au  pape  avec  un  sourire  ironi- 
que :  «  Maintenant  que  le  cardinal  de  Pietro  est 
arrivé,  vous  irez  vous  confesser.  »  Dés  qu'il  eut 
reçu  la  lettre  du  pape,  Napoléon  attribua  principa- 
lement au  cardinal  de  Pietro  la  révocation  du  Con- 
cordat. Le  lendemain  malin,  pendant  que  j'étais 
encore  au  lit,  au  moment  où  je  venais  d'appren- 
dre la  nouvelle  de  l'arrestation  et  du  départ  de  ce 
cardinal,  je  vis  entrer  tout  à  coup  dans  ma  cham- 
bre le  colonel  Lagorse.  Il  me  dit  qu'il  avait  deux 
commissions  à  remplir  de  la  part  de  l'empereur  : 
ces  paroles  me  firent  craindre  d'être  forcé  de  re- 
prendre bientôt  le  chemin  de  Fenestrelle.  Il  m'ap- 
prit que  l'empereur  chargeait  particulièrement  le 
cardinal  Consalvi  et  moi  de  faire  savoir  au  Saint- 
Père  qu'il  avait  éloigné  du  palais  et  relégué  dans 
une  ville  de  France  le  cardinal  de  Pietro,  parce 
qu'il  avait  été  reconnu  pour  ennemi  de  l'État. 
C'était  là  la  première  commission  :  je  ne  me  sou- 
viens pas  bien  s'il  me  la  fit  de  vive  voix  ou  s'il  me 
la  lut;  je  me  rappelle  seulement  qu'il  me  lut  sur 


DU    CARDINAL    PACCA.  123 

un  papier  l'autre  commission,  qui  concernait  tous 
les  cardinaux  :  il  y  était  dit  que  «l'empereur  était 
irrité  contre  les  cardinaux,  parce  que,  depuis  leur 
arrivée  à  Fontainebleau  jusqu'à  ce  jour,  ils 
avaient  tenu  !e  pape  dans  l'inaction;  que  s'ils 
voulaient  rester  dans  cette  ville,  ils  devaient  (re- 
marquez bien  ici  la  conséquence)  s'abstenir  de 
toute  correspondance  avec  la  France  ou  l'Italie, 
ne  point  parler  d'affaires  au  pape,  rester  dans 
une  complète  inaction  et  se  borner  à  faire  au 
Saint-Père  des  visites  de  convenance  et  d'éti- 
quette; que  s'ils  agissaient  autrement,  ils  met- 
traient en  péiil  leur  liberté.  »  Quand  il  eut  achevé 
la  lecture  de  celle  pièce,  il  me  demanda  si  je  pro- 
mettais de  faire  ce  que  l'empereur  exigeait.  Je  ne 
fis  aucune  réponse  à  ce  qui  était  relatif  à  la  pre- 
mière commission,  qui  ne  concernait  que  le  cardi- 
nal Consalvi  et  moi;  pour  l'autre,  je  répondis  que 
je  lâcherais  de  tenir  une  conduite  qui  ne  donnât 
à  l'empereur  aucun  sujet  de  plainte,  mais  que  je 
ne  pouvais  promettre  ce  qu'on  exigeait  dans  cet 
écrit,  parce  qu'il  pouvait  arriver  que  le  pape  me 
donnât  quelque  Oidre  qui  fût  en  opposition  avec 
celte  promesse.  «  Donc,  reprit  le  colonel,  si  le  pape 
ordonnait  à  votre  éminence  de  parler  d'affaires  à 
quelqu'un,  d'écrire  et  de  faire  circuler  quelque 
écrit,  votre  éminence  obéirait? —  Sans  doute,  ré- 
pondis-'e,  car  je  lui  ai  juré  plusieurs  fois  solen- 
nellement  fidélité    et   obéissance.  —  Attestez  au 


124  MÉMOIRES 

moins  par  écrit,  reprit  le  colonel,  que  j'ai  com- 
muniqué à  votre  éminence  les  ordres  de  l'empe- 
reur. »  Je  pris  alors  la  plume  et  j'écrivis  sur  le 
papier:  «  Vu  par  moi,  B.  cardinal  Pacca!  »  Le 
même  jour,  Ile  colonel  accomplit  sa  commission 
auprès  des  autres  cardinaux  ,  et  j'ai  appris  que  plu- 
sieurs de  mes  collègues  avaient  fait  la  même  ré- 
ponse. Deux  décrets  impériaux  furent  publiés  sous 
la  date  du  i3  février  et  du  26  mars.  Dans  le  pre- 
mier, le  Concordat  de  Fontainebleau  était  déclaré 
loi  de  l'Empire,  inscrii  au  Bulletin  des  Lois, 
n"  4S8,  et  transmis  à  tous  les  tribunaux  et  aux 
autres  autorités  publiques.  Dans  le  second,  le 
même  Concordat  était  déclaré  obligatoire  pour 
tous  les  archevêques,  évêques  et  chapitres  de 
l'Empire  et  du  royaume  d'Italie;  il  était  également 
inséré  dans  le  Bulletin  des  Lois ,  n"  49'^?  ^^  l'on 
ordonnait  un  projet  de  loi  pour  déterminer  les 
peines  contre  les  transgresseurs ,  et  enfin  on 
prescrivait  spécialement  l'exécution  de  l'article  4> 
avec  quelques  changemens  qui  aggravaient  en- 
core les  dispositions  contenues  dans  cet  article. 
La  publication  de  ces  décrets  nous  fit  craindre  que 
l'empereur  n'eût  l'intention  de  pousser  vigoureu- 
sement l'affaire  de  l'exécution  du  Concordat  en 
mettant  le  pape  dans  la  dure  alternative,  ou  de 
donner  l'institution  canonique  aux  évêques  nom- 
més par  l'empereur,  quels  qu'ils  fussent,  ou  de 
voir  nailro  sous  ses  yeux  un  schisme  qui  pouvait 


DU    CARDINAL   PACCA.  1^5 

bientôt  se  répandre  dans  plusieurs  diocèses  de 
France  et  d'Italie.  Mais  Napoléon  jugea  que  ce 
n'était  pas  le  moment  d'exciter  un  incendie  dans 
les  églises  de  son  Empire,  et  d'accroître  le  mécon- 
tentement des  peuples;  il  se  contenta  de  préparer 
les  voies  pour  l'exécution  de  ses  projets  à  son  re- 
tour de  la  campagne  qu'il  entreprit  peu  après  con- 
tre les  alliés.  L'issue  malheureuse  de  cette  campa- 
gne et  son  abdication  après  la  prise  de  Paris, 
firent  avorter  tous  ces  desseins.  Ainsi  tomba  et 
disparut  ce  funeste  Concordat  qui  menaçait  l'É- 
glise de  nouveaux  désastres  et  de  nouvelles  persé- 
cutions. 

Néanmoins,  ne  pouvant  prévoir  des  événemens 
si  extraordinaires,  et  qu'on  peut  à  peine  croire 
après  qu'ils  sont  arrivés,  les  cardinaux  conseillè- 
rent au  pape  de  faire  un  acte  qui  pût  servir  à  l'a- 
venir de  protestation  contre  ces  décrets ,  afin 
qu'on  ne  pût  jamais  l'accuser  d'y  avoir  adhéré  ou 
consenti  tacitement.  Le  pape  approuva  le  conseil 
des  cardinaux,  et  adressa,  en  date  du  g  mai,  au 
sacré  collège  une  allocution  écrite  de  sa  main.  Il 
la  communiqua  successivement  à  tous  les  cardi- 
naux comme  il  avait  fait  pour  la  première  allocu- 
tion, et  il  recommanda  à  chacun  de  nous  d'en 
faire  une  copie  écrite  de  notre  propre  main , 
et  de  la  conserver  comme  devant  être  à  l'avenir 
un  document  irrécusable  de  ses  déterminations , 
non  moins  pour   la  règle   de  sa  conduite   ulte- 


120  MÉMOIRES 

rieure  qufi  pour  le  maintien  des  droits  du  Saint- 
Siège. 

A  nos  vénérables  Aères  et  fils  chéris  en  Jésus-Christ ,  les 
Cardinaux  de  la  sainte  Eglise  romaine  ,  demeurant  à 
Fontainebleau. 

((  Vénérables  frères  et  fils  chéris  en  Jésus-Christ, 
vous  connaissez  pleinement,  d'après  les  communi- 
cations que  nous  vous  avons  faites,  quel  vif  repentir 
et  quels  remords  cuisans  ont  assiégé  sans  cesse  notre 
âme  dès  le  moment  où ,  après  avoir  signé  les  ar- 
ticles du  traité  conclu  dans  ce  même  palais  impé- 
rial,  en  date  du  25  janvier,  et  qui  devaient  servir 
de  base  à  un  traité  définitif,  nous  nous  sommes 
aperçu  de  la  méprise  où  nous  avait  entraîné  no- 
tre vif  désir  de  terminer  le  plus  tôt  possible  les 
discussions  élevées  sur  les  affaires  de  l'Église.  Vous 
savez  encore  que  la  seule  chose  qui  tempérait  un 
peu  notre  regret,  c'était  de  songer  que  le  mal  que 
nous  avions  fait  imprudemment  en  signant  ces  ar- 
ticles pouvait  être  réparé  à  l'occasion  du  traité 
définitif.  Mais  quelle  ne  fut  pas  notre  douleur 
lorsqu'à  notre  grande  surprise  nous  vîmes ,  en  dé- 
pit des  conventions  faites  avec  Sa  Majesté,  pu- 
bliés et  imprimés  sous  le  titre  de  Concordat  ces 
mêmes  articles,  qui  n'étaient  que  les  bases  d'un  ac- 
commodement futur!  Gémissant  amèrement,  au 
fond  du  cœur,  du  scandale  donné  à  l'Église  par  la 


DU    CARDINAL   PACCA.  I  27 

publication  de  ces  articles,  et  convaincu  de  la  né- 
cessite de  le  réparer,  nous  pûmes  à  peine,  vous  le 
savez,  nous  empêcher  de  manifester  à  l'instant 
même  nos  sentimens,  et  nous  ne  fûmes  arrêté  que 
par  le  désir  de  procéder  avec  plus  de  prudence,  et 
de  ne  rien  précipiter  dans  une  affaire  si  importante. 
Sachant  que  vous  deviez  tous  bientôt  vous  trouver 
réunis  près  de  nous,  nous  résolûmes  d'attendre 
votre  arrivée  pour  vous  consulter  et  nous  décider 
d'après  vos  avis,  non  pas  sur  ce  que  nos  devoirs 
nous  obligeaient  de  faire  en  réparation  de  ce  que 
nous  avions  fait  (car  Dieu  nous  est  témoin  que 
notre  résolution  était  prise),  mais  sur  le  choix  du 
moyen  le  plus  convenable  pour  exécuter  notre  pro- 
jet. Vous  savez  enlln  que  nous  crûmes  que  le  meil- 
leur parti  était  de  nous  adresser  directement  et  avec 
confiance  à  sa  majesté  l'empereur  et  roi,  et  qu'en 
conséquence,  quoique  l'aveu  que  nous  allions  lui 
faire  coûtât  beaucoup  à  notre  cœur,  nous  lui  adres- 
sâmes une  lettre  en  date  du  24  mars.  Dans  cette 
lettre  ,  prenant  à  témoin  ce  Dieu  à  qui ,  en  qualité 
de  son  vicaire,  nous  devons  rendre  un  compte 
exact  de  l'usage  que  nous  avons  fait  de  notre  pou- 
voir,  nous  lui  déclarâmes  avec  une  sincérité  évan- 
gélique  et  une  franchise  apostolique  que  notre 
conscience  nous  opposait  des  obstacles  insurmon- 
tables à  l'exécution  de  plusieurs  des  articles,  exé- 
cution qui  servirait  non  à  l'édification,  mais  à  la 
destruction  du  pouvoir  que  Dieu  nous  a  confié  pour 


128  MÉMOIRES 

le  gouvernement  de  son  Église.  Nous  lui  avouâmes 
en  même  temps  l'erreur  dans  laquelle  nous  étions 
tombé,  non  point  par  mauvaise  intention,  mais 
par  l'effet  de  la  fragilité  humaine;  et  citant  l'exem- 
ple de  notre  prédécesseur  Pascal  II,  qui,  dans  une 
circonstance  semblable,  s'était  repenti  avec  raison 
d'une  concession  qu'il  avait  faite  à  Henri  V,  nous 
répétâmes  à  Sa  Majesté  les  expressions  mêmes  de  ce 
pontife  :  «  Reconnaissant  ce  traité  comme  mal  fait, 
nous  le  déclarons  aussi  comme  tel,  et  avec  laide 
du  Seigneur,  nous  désirons  qu'il  soit  annulé,  afin 
qu'il  n'en  résulte  aucun  dommage  pour  l'Église,  ni 
aucun  danger  pour  le  salut  de  notre  âme.  »  Nous 
exprimâmes  franchement  à  Sa  Majesté  que  tout  en 
reconnaissant  certains  articles  comme  susceptibles 
d'être  corrigés,  soit  par  une  rédaction  différente, 
soit  par  des  changemens  et  des  modifications,  nous 
reconnaissions  en  même  temps  que  quelques  autres 
étaient  absolument  mauvais,  contraires  à  la  justice 
et  àlaconslitution  divine  établie  par  notre  Seigneur 
Jésus-Christ.  Nous  ne  manquâmes  pas  d'exposer , 
autant  que  nous  le  permettait  l'espace  restreint 
d'une  lettre ,  les  principales  raisons  qui  rendent  ces 
articles  inadmissibles  et  inexécutables.  Nous  dé- 
clarâmes que  nous  connaissions  parfaitement  la 
force  et  les  obligations  des  contrats;  mais  que  nous 
savions  aussi  que  quand  ces  contrats  se  trouvent  en 
opposition  avec  les  institutions  divines  et  avec  nos 
devoirs,  nous  devons  céder  à  la  force  d'une  obli- 


DU    CARDINAL  PACCA.  1 29 

galion  d'un  ordre  supérieur  qui  nous  en  défend 
l'exécution.  Quant  au  bref  donné  par  nous  à  Sa- 
vone,  nous  fîmes  observer  à  Sa  Majesté  qu'elle  l'a- 
vait elle-même  refusé  et   qu'il  se  trouvait  par  là 
même    annulé,    que  du    reste  s'il   n'en    eût    pas 
été  ainsi,  nous  nous  serions  vu  dans  la  nécessité  de 
le  révoquer  par  les  mêmes  raisons  qui  nous  avaient 
fait  révoquer  le  traité  de  Fontainebleau;   en  dé- 
clarant toutes  ces  choses  à  Sa  Majesté ,  nous  annon- 
cions en  môme  temps  notre  ardent  désir  d'en  venir 
à  un  accommodement  définitif,  pourvu  qu'il  fût 
établi  sur  des  bases  conciliables  avec  nos  devoirs , 
et  l'espérance  où  nous  étions  que  cet  accommode- 
ment mettrait  un  terme  aux  maux  de  l'Église,  contre 
lesquels  nous  avions  déjà  plusieurs  fois  fait  parve- 
nir nos  représentations  au  trône  de  Sa  Majesté,  et 
que  nous  verrions  aussi  finir  ces  querelles,  qui 
dans  ces  dernières  années  nous  avaient  donné  tant 
de  motifs  de  douleur  et  de  justes   réclamations  : 
toutes  choses  que  nous  ne  pourrions  jamais  négli- 
p;er  dans  un  traité  définitif,  sans  trahir  les  devoirs 
de  notre  ministère ,  et  les  intérêts  les  plus  sacrés 
de  la  religion.  Nous  conclûmes  en  disant  que  si 
nous  venions  à  apprendre  que  Sa  Majesté  se  ren- 
dit  aux   raisons  que  nous   lui  avions   exposées, 
nous  prendrions  aussitôt  toutes  les  mesures  possi- 
bles pourconclurecet  accommodement  définitif  qui 
pourrait  rendre  la  paix  à  l'Eglise  et  être  maintenu 
d'une  manière  durable  par  nos  successeurs.  Tel 
II.  9 


1 50  MÉMOIRES 

CSI,  vénérables  frères,  le  contenu  de  la  leUre  que 
nous  écrivîmes  à  sa  majesté  l'empereur  et  roi,  et  à  la 
suite  de  laquelle  nous  vous  déclarâmes ,  dans  un 
autre  écrit,  que  nous  regardions  comme  nul  le 
traité  de  Fontainebleau  du  26  mars,  aussi  bien  que 
le  bref  de  Savone ,  et  que  notre  intention  et  volonté 
était  qu'on  les  regardât  comme  tels,  de  manière 
qu'il  n'enrésullât  aucun  préjudice  à  la  constitution 
divine  de  l'Église  ni  aux  droits  du  Saint-Siège, 
ajoutant  encore  que,  dans  la  situation  où  nous  nous 
trouvions,  nous  regardions  notre  déclarai  ion  comme 
suffisante  à  l'objet  que  nous  nous  étions  proposé  , 
mais  que  nous  étions  prêt  à  déclarer  notre  résolu- 
tion d'une  manière  plus  solennelle,  si  nous  le  ju- 
gions convenable  et  si  les  circonstances  l'exigeaient. 
((  Nous  attendions  avec  une  grande  anxiété  l'issue 
de  notre  lettre  à  Sa  Majesté.  La  sagesse  des  raisons 
que  nous  avions  données,  l'effusion  de  cœur  avec 
laquelle  nous  les  avions  exposées  et  le  désir  que 
nous  avions  montré  de  faire  pour  !e  bien  de  la  paix 
tout  ce  que  nous  permettaient  nos  devoirs,  tout 
cela,  dis-je,  nous  avait  fait  concevoir  la  plus  vive 
espérance  que  nos  vœux  seraient  couronnés  d'un 
heureux  succès.  Mais  quelle  fut  notre  surprise  et 
notre  douleur,  lorsque  nous  vîmes  s'écouler  un 
assez  long  espace  de  temps  sans  recevoir  de  ré- 
ponse, et  paraître  imprimée  une  suite  d'actes  ten- 
dant â  présenter  comme'.subsistant  le  prétendu  Con- 
cordat du  25  janvier,  malgré  la  déclaration  que 


DU    CARDINAL    PACCA.  l3l 

nous  avions  fai  te  dans  notre  lettre!  Quels  furent  notre 
Ltonnement  et  notre  chagrin  en  voyant  qu'on  nous 
enlevait,  et  qu'on  reléguait  dans  un  autre  séjour 
un  de  nos  conseillers,  le  digne  cardinal  de  Pietro, 
et  qu'on  voulait  rendre  muets  et  inactifs  les  autres 
cardinaux,  en  leur  ordonnant  de  ne  nous  parici' 
d'aucune  aflaire ,  de  n'écrire  aucune  lettre,  mais 
de  rester  dans  une  inaction  complète,  et  borner 
toute  leur  assistance  à  des  visites  de  pure  politesse, 
leur  déclarant  qu'en  cas  de  contravention  ils  se- 
raient regardés  comme  suspects  et  compromet- 
traient leur  liberté,  Mais  ce  qui  mit  le  comble  à 
l'amertume  de  notre  cœur,  ce  fut  le  décret  im- 
primé dans  les  feuilles  publiques  sous  la  date  du 
25  février,  décret  par  lequel  le  prétendu  Concor- 
dat de  Fontainebleau  est  déclaré  loi  de  l'Empire, 
inséré  dans  le  BuUedn  des  Lois,  et  transmis  à  tous 
les  tribunaux  et  autorités  publiques;  et  l'autre  dé- 
cret du  25  mars,  postérieur  à  la  lettre  adressée 
par  nous  à  Sa  Majesté,  dans  lequel  le  prétendu 
Concordat  est  déclaré  obligatoire  pour  tous  les  ar- 
chevêques, évoques  et  chapitres  de  l'Empire  et 
du  royaume  d'Italie  ;  et  dans  lequel  en  même  temps 
on  ordonne  un  projet  de  loi  pour  fixer  les  peines 
contre  les  transgresseurs,  et  on  recommande  spé- 
cialement l'exécution  de  l'article  IV  avec  des  chan- 
gemeus  et  modifications  qui  aggravent  les  disposi- 
tions contenues  dans  le  même  article;  enjoignant 
expressément  aux  métropolitains   d'instituer   les 


l32  MÉMOIRES 

ih'éques  qui  n'ont  pas  reçu  de  nous  i'inslilution 
dans  l'espace  de  six  mois,  en  vertu  de  ce  soi-disant 
Concordat  qui,  d'après  toutes  les  raisons  que  nous 
avons  exposées,  ne  les  autorise  nullement  à  pou- 
voir donner  une  telle  institution. 

«  Le  danger  d'un  schisme  n'est  donc  que  trop 
imminent,  sans  que  nous  puissions  l'empêcher  en 
aucune  façon.  Car,  si  d'un  côté  l'on  veut  absolu- 
ment l'exécution  du  prétendu  Concordat,  et  que 
d'un  autre,  des  motifs  de  conscience  et  les  devoirs 
les  plus  sacrés  de  notre  ministère  apostolique  nous 
en  défendent  l'exécution  et  nous  contraignent  à  le 
déclarer  comme  nul  et  non  existant,  il  est  clair 
que,  les  choses  continuant  ainsi,  le  schisme  de- 
vient inévitable,  à  moins  de  l'intervention  du 
Tout-Puissant,  entre  les  mains  duquel  sont  les 
cœurs  des  hommes  et  qui  les  dirige  selon  sa  vo- 
lonté. Mais  plus  le  danger  de  l'Église  est  grand, 
plus  il  importe  à  notre  pastorale  sollicitude  de  veil- 
ler à  ses  intérêts  le  mieux  qu'il  nous  est  possible. 
Réduits,  comme  nous  le  sommes  maintenant,  à  une 
étroite  captivité ,  sans  communication  avec  qui  que 
ce  soit,  excepté  avec  vous  à  qui,  d'après  les  in- 
jonctions qu'on  vous  a  faites,  il  resie  à  peine  le 
pouvoir  d'écouter  notre  voix^  nous  ne  pouvons 
que  déposer  dans  votre  sein  nos  senlimens  et  vous 
prendre  à  témoin  afin  qu'on  sache  un  jour  quelle 
a  été  et  quelle  est  notre  intention  et  volonté,  sur 
l'important  objet  dont  il  s'agit.  Nous  avons  rc- 


DU    CARDINAL   PACCA.  l55 

connu  qu'il  était  de  notre  devoir  d'exprimer  dans 
cet  acte  écrit  de  notre  propre  main  ce  que  nous 
pensions  d'une  telle  aiïaire,  et  de  le  communiquer 
successivement  à  chacun  de  vous  comme  un  docu- 
ment irrécusable  de  nos  déterminations. 

«  Nous  ne  pouvons  nous  persuader  que  quelques 
métropolitains  puissent  jamais  oublier  les  lois  de 
l'Église  et  leurs  propres  devoirs,  au  point  d'oser 
donner,  après  six  mois,  l'institution  canonique  à 
ceux  qui  auraient  été  nommés,  se  croyant  autori- 
sés à  agir  ainsi  par  l'article  4  du  prétendu  Concor- 
dat.. Car  d'abord  ils  ne  peuvent  pas  ignorer  que 
l'acte  du  26  janvier  n'est  pas  un  Concordat,  mais 
qu'il  contient  seulement  des  articles  propres  ù 
servir  de  bases  à  un  traité  ultérieur,  comme  cela 
est  dit  expressément  dans  le  préambule;  et  d'un 
autre  côté  la  convention  faite  entre  nous  et  Sa  Ma- 
jesté impériale,  sur  la  non-publication  de  ces  nièmes 
articles,  n'avait  d'autre  but  que  de  bien  faire  voir 
que  ces  articles  n'étaient  que  les  bases  d'une  chose 
à  faire  et  non  un  Concordat  achevé.  Or,  les  métro- 
politains ne  peuvent  manquer  de  savoir  qu'un  acte 
non  consommé  et  même  à  peine  commencé,  ne 
donne  aucun  droit  de  changer  la  discipline  géné- 
rale de  l'Église  sur  un  objet  si  important.  D'ailleurs 
ils  ne  peuvent  pas  ne  pas  considérer  que  quand 
même  il  s'agirait  d'un  véritable  Concordat,  ce  Con- 
cordat ne  serait  exécutable  qu'autant  que  nous 
aurions  fait  paraître  une  bulle  qui  accordât  aux 


ï54  MÉMOIRES 

métropolitains  le  pouvoir  de  donner  une  telle  ins- 
titution, et  autorisât  l'introduction  d'une  forme 
de  discipline  différente  de  celle  qui  jusqu'alors  a 
été  pratiquée  par  l'Église,  et  confirmée  par  les 
constitutions  apostoliques  et  par  les  conciles  gé- 
néraux. Sans  parler  des  exemples  anciens  et  des 
Concordats  précédons  ,  ils  trouvent  un  exemple 
récent  de  la  nécessité  d'un  tel  acte  de  notre  part 
dans  le  Concordat  de  1801,  qui,  pour  être  mis  à 
exécution,  fut  publié  et  autorisé  par  une  bulle 
émanée  de  notre  autorité,  et  par  un  décret  du  dé- 
funt cardinal  Caprara,  notre  légat.  Enfin  le  pré- 
tendu Concordat  en  vertu  duquel  ils  prétendraient 
agir  n'existe  plus  réellement,  puisqu'il  a  été  et 
est  encore  déclaré  par  nous  comme  révoqué  et 
comme  nul  ;  et  ils  ne  pourront  alléguer  pour  pré- 
texte que  notre  révocation  n'était  pas  suffisamment 
connue  ni  authentique,  puisque  la  lettre  écrite  par 
nous,  le  24iiia''s,  à  Sa  Majesté,  est  de  notoriété 
publique.  Nous  avons  eu  soin  de  faire  connaître 
la  chose  à  plusieurs  archevêques  et  évêques  qii'il 
nous  a  été  permis  de  voir  quand  notre  réclusion 
était  moins  rigoureuse;  ainsi  la  connaissance  de 
nolie  déclaration  est  plus  que  suffisante.  Du  reste, 
les  métropolitains  ne  peuvent  ignorer  que  les  en- 
p^a/^emens ,  de  quelque  façon  qu'ils  aient  été  con- 
tractés ,  sont  inexécutables  lorsqu'ils  se  tiouvent  en 
opposition  avec  les  institutions  divines;  c'est  une 
vérité  fondamentale  et  reconnue  par  notre  prède- 


DU    CARDINAL   PACCA.  l55 

cesseur  Pascal  II,  et  parle  concile  de  Latran,  aussi 
bien  que  par  beaucoup  d'autres  conciles  d'Ita- 
lie, d'Allemagne,  d'Espagne  et  de  France  même  , 
entre  autres  par  le  concile  qui  eut  lieu,  en  1812, 
à  Vienne  en  Dauphiné.  Toutes  ces  considérations 
nous  donnent  lieu  de  cioire  que  les  métropolitains 
ne  se  permettront  sûrement  pas  de  faire  ce  qu'ils 
ne  sont  en  aucune  façon  età  aucun  titre,  autorisés 
à  faire  sur  cet  objet ,  et  qu'ils  ne  manciueront  pas 
d'adresser  leurs  remontrances  respectueuses  au 
trône  en  indiquant  l'impossibilité  où  ils  sont  de 
donner  l'institution  en  question.  Telle  est  l'opinion 
que  nous  devons  avoir  des  métropolitains  de  France 
et  d'Italie;  mais  si,  contre  notre  juste  attente,  il 
en  arrivait  autrement,  les  devoirs  sacrés  de  notre 
ministère  et  la  gravité  de  la  chose  nous  obligent 
à  déclarer  expressément  qu'en  pareil  cas  l'ins- 
titution donnée  par  eux  sera  nulle  ainsi  que  les 
actes  de  juridiction  exercés  par  ceux  qu'ils  au- 
ront institués;  que  ces  derniers  ne  seront  pas 
des  pasteurs  légitimes,  mais  des  intrus;  que  leur 
conduite  sera  scbismatique  et  leur  consécration 
sacrilège;  que  les  instituans  et  les  institués,  les 
consacrans  et  les  consacrés,  seront  par  nous  re- 
gardés comme  schismatiqucs,  et  que  nous  serons 
contraint  de  les  séparer  de  notre  communion,  les 
assujétissant  à  toutes  les  peines  voulues  par  les 
sacres  canons ,  ce  que  nous  ne  manquerons  pas  de 
faire  alors  dans  les  formes  pratiquées  par  nos  pré- 


l56  MÉMOIRES 

dëcesseurs,  si  nous  en  avons  le  pouvoir;  et  si  nous 
ne  l'avons  pas,  nous  le  ferons  de  la  manière  qu'il 
nous  sera  possible  dans  notre  position  actuelle. 
Mais  nous  espérons,  dans  la  miséricorde  du  Sei- 
gneur, que  ce  funeste  cas  ne  se  présentera  pas, 
et  nous  avons  la  confiance  que  sa  majesté  l'em- 
pereur et  roi,  pienant  de  nouvelles  résolutions, 
se  rendra  à  notre  prière  et  aux  raisons  que  nous 
lui  avons  exposées,  en  entreprenant  sur  des  bases 
conciliahles  avec  nos  devoirs,  un  autre  traité  qui 
puisse  nous  amener  à  un  accommodement  définitif 
sur  toutes  les  questions ,  et  qui  est  l'objet  de  nos 
vœux.  A  cette  fin,  dans  l'amertume  de  notre 
âme,  nous  adressons  au  ciel  les  plus  ferventes 
prières,  et  nous  vous  exhortons  vivement,  véné- 
rables frères  et  fils  chéris,  à  lui  adresser  égale- 
ment les  vôtres;  nous  vous  donnons  avec  effusion 
de  cœur  la  bénédiction  apostolique. 

H   Pie  vii. 

«  Fontnincblcaii ,  9  mai  i8i3.  » 

Dans  le  même  temps  plusieurs  d'entre  nous 
s'occupèrent  d'un  travail  plus  difficile  et  plus  épi- 
neux :  c'était  l'extension  de  la  bulle  pour  le  règle- 
ment du  futur  conclave,  si  aux  autres  malheurs 
venait  se  joindre  celui  de  la  mort  du  Saint-Père. 
Pour  adapter  les  nouveaux  réglemens  aux  événe- 
mcns,  il  fallait  prévoir,  autant  qu'il  était  possible 
à   la   prudence   humaine,   les  circonstances   des 


DU    CARDINAL   TACCA.  iSy 

temps  où  arriverait  le  malheur  de  la  mort  du 
pape,  chose  toujours  difficile,  mais  très-difficile 
surtout  alors  que  les  ëvënemens  politiques  se 
succédaient  avec  tant  de  rapidité,  il  fallait  dé- 
roger il  plusieurs  dispositions  des  anciennes  cons- 
titutions apostoliques  pour  faciliter  l'élection  du 
futur  pontife;  mais  on  ne  pouvait  trop  élargir  la 
voie,  de  peur  de  donner  accès  à  d'autres  incon- 
véniens  et  surtout  à  ceux  que  les  pontifes,  par 
leur  conshtutioii ,  avaient  ciierclié  à  piévenir.  Il 
fallait  surtout  se  précautionner  contre  les  pré- 
tentions et  les  entreprises  du  gouvernement,  au 
cas  où  il  tenterait  de  prendre  part  à  l'élection, 
et  étahlir  des  réglemens  propres  à  enchaîner  les 
cardinaux  et  à  les  mettre  pour  ainsi  dire  dans 
l'impossibilité  de  céder,  par  crainte,  par  flatte- 
rie ,  ou  par  intérêt. 

Napoléon,  dés  le  temps  où  il  faisait  la  guene 
en  llalie  en  qualité  de  général,  avait  fait  en- 
tendre au  cardinal  Mattei,  dans  une  conversa- 
lion  qu'il  eut  avec  lui  à  Tolentino,  que  le  gou- 
vernement français  avait  des  vues  sur  l'élection  des 
futurs  pontifes.  Maintenant  qu'il  était  empereur  et 
souverain  de  Rome,  on  pouvait  craindre  avec 
raison  que  considérant  le  pape  comme  évèque 
d'une  ville  sujette,  et  tenant  en  son  pouvoir  tout 
le  sacré  collège,  il  n'en  vînt,  en  cas  de  vacance 
du  Saint-Siège,  à  aOicher  quelque  prétention 
étrange,  celle,  par  exemple,  de  nommer  ou  de 


l58  MÉMOIRES 

confirmer  le  pontife,  et  ne  voulût  faire  valoir 
les  anciens  exemples  des  rois  d'Italie  et  des  em- 
pereurs de  Constantinople.  Nous  composâmes  de 
notre  mieux  la  minute  de  la  bulle  qui  fut  écrite 
ensuite  toute  de  la  main  du  Saint-Père. 


DU    CARDINAL    PACCA.  I  5g 


CliAPlTRE   ÎI. 

Séjour  à  Foalainc'ljlean .  — Bescriplion  de  la  ville  et  du 
palais.  —  Souveniis  historiques.  —  Le  cardinal  Bianca- 
iloro.  —  Indilïérence  religieuse.  —  La  maison  du  cardinal 
Pignatelli.  —  Les  Lettres  Provinciales  de  Pascal.  — 
Tyrannie  de  l'empereur.  —  Les  Puristes  et  le  Concordat. 
Bataille  de  Lutzen.  —  Marie-Louise  expédie  un  page  à  Sa 
Sainteté.  —  Le  faux  cardinal  de  Bourbon. — Lettre  apocry- 
phe.— Armistice  entre  l'armée  française  et  celle  des  alliés. 
—  Tentatives  nouvelles  de  négociations.  —  Monseigneur 
de  Beaumoiit.  —  Recommandation  de  Sa  Sainteté.  — Dé- 
part. —  Lettres  du  ministre  de  la  police  et  du  ministre 
des  cultes. 


Après  le^î  événemens  racontés  précédemment ,  le 
fjouvernementnons  laissa  vivre  tranquilles  pendant 
quelque  temps,  bien  que  le  manque  d'occupations 
rendit  notre  vie  bien  triste  et  bien  monotone.  Fon- 
tainebleau, château  royal  à  55  milles  de  Paris,  où 
depuis  plusieurs  siècles  la  cour  de  France  se  reti- 
rait pour  se  livrer  an  plaisir  de  la  chasse,  est  de- 
puis devenu  un  lieu  considérable,  auquel  on  donne 
maintenant  le  nom  de  ville  et  qui  le  mérite  plus 
que  beaucoup  d'autres  villes  dece  royaume^  elle 


l40  MÉMOIRES 

n'est  pas  mal  bâtie  et  a  plusieurs  belles  rues  :  elle 
compte  ordinairement  neuf  mille  habitans,  mais 
elle  pourrait  bien  en  contenir  vingt  mille.  La  plu- 
part des  maisons  ont  été  construites  pour  loger 
celte  mullitude  de  gens  qui  suivaient  et  accompa- 
gnaient la  cour  dans  le  temps  des  chasses.  La  ville 
est  à  plus  d'un  mille  entourée  de  bois  de  tous  côtés, 
et  pourtant  elle  est  triste,  l'horizon  y  étant  étroit 
et  borné.  Le  palais  alors  impérial ,  aujourd'hui 
royal,  de  Fontainebleau  est  un  assemblage  d'édiQces 
bâtis  à  différentes  époques  sous  différens  rois.  ïl 
fut  commencé,  m'a-t-on  dit,  sous  Louis  VII  :  il  se 
présente  sous  un  aspect  ridicule  et  monstrueux;  il 
réunit  au  .«joût  demi-barbare  des  12^  et  i3e  siècles 
les  idées  plus  régulières  d'architecture  des  siècles 
sui  vans,  et  particulièrement  des  deux  derniers. 
Si  l'on  faisait  l'histoire  des  plus  fameux  palais  des 
souverains,  conime  on  fait  celle  de  leur  règne  et 
des  villes,  ce  palais  royal  occuperait  dans  cette  his- 
toire une  place  importante  et  pleine  d'intérêt.  Il 
serait  dilïicile  de  trouver  un  autre  palais  qui  ait 
été  pendant  tant  de  siècles  le  séjour  de  monarques 
illustres  et  d'autres  grands  hommes,  et  le  théâtre 
d'événemens  plus  remarquables.  Toutes  les  cours, 
toutes  les  salles,  je  dirai  même  toutes  les  cham- 
bres, rappellent  à  la  mémoire,  soit  le  nom  d'un 
grand  souverain,  soit  quelque  fait  célèbre  dans 
l'histoire.  La  bibliothèque  actuelle  était  autrefois 
la  chjqielle  de  saint  Louis,  et  inspire  le  recueille- 


DU    CARDINAL    PACCA.  l4l 

ment  comme  un  véritable  sanctuaire.  La  salle  qui 
conduisait  à  l'appartement  de  l'empereur  s'appelle 
encore  la  galerie  de  François  1".  On  réparait  alors 
un  appartement  où  logea  pendant  long-temps  la 
belle  Diane  de  Poitiers,  maitresse  de  Henri  II.  On 
montre  encore  le  lieu  ,  appelé  la  galerie  des  Cerfs  , 
où,  le  3o  novembre  lÔSy,  Christine,  reine  de 
Suède,  croyant  conserver  encore,  quoique  descen- 
dant du  trône,  les  droits  de  souveraine  sur  ses 
serviteurs,  condamna  à  mort  et  fit  exécuter  son 
écuver  l'infortuné  Monaldeschi.  Le  palais  de  Fon- 
tainebleau a  été  témoin,  à  difterentcs  époques, 
d'importantes  négociations  politiques  et  de  plu- 
sieurs traités  de  paix.  Mais  de  nos  jours  des  évé- 
nemens  plus  importans  encore  y  ont  eu  lieu;  et  ce 
j^alais,  après  avoir  vu  la  vertu  héioïque  et  les  ri- 
gides austérités  d'un  grand  et  saint  monarque  sur 
le  trône ,  les  intrigues  amoureuses  et  la  conduite 
dissolue  des  maîtresses  des  rois  qui  avaient  fait  tant 
de  scandale,  et  la  fin  tragique  d'un  malheureux, 
victime  des  fureuis  d'une  reine  irritée,  ce  palais  était 
alors  devenu  une  prison,  où  était  renfermé  le  chef 
suprème  de  l'Église.  Mais  quelques  semaines  après 
le  départ  du  pape,  il  arriva  un  l'ait  encore  plus  écla- 
tant que  tous  les  autres,  et  on  vit  un  exemple 
terrible  de  la  justice  divine  qui  attendit  au  passage 
et  dans  le  lieu  même  de  son  crime,  l'auteur  d'un 
si  terrible  attentat  :  celui  qui  avait  voulu  forcer  le 
pape  à  renoncer  à  ses  droits  et  à  la  souveraineté 


1^2  MÉMOIRES 

temporelle,  fut  forcé  liii-mAme  de  renoncer  à  rem- 
pire,  tant  il  est  vrai  que  le  châtiment  des  fautes, 

Stbbeu  tarila  a  venir,  spesso  compensa 
L'indugio  poi  con  punision  immensa. 

Abioste,  Roland  furieux. 

Les  habitans  de  Fontainebleau  me  parurent  d'un 
caiactére  doux  et  paisible  :  j'ai  entendu  dire 
qu'au  temps  de  la  révolution,  tandis  que  dans  les 
autreslieux  et  les  autres  villes,  on  commettait  tant 
d'excès  de  barbarie  et  de  cruauté,  il  n'y  eut  pas 
de  sang  répandu  à  Fontainebleau.  Le  bas  peu- 
ple même  n'a  pas  ces  manières  grossières  qu'on 
trouve  habituellement  dans  cette  classe.  J'attri- 
buai cette  plus  grande  douceur  de  mœurs  au  séjour 
qu'y  faisaient  de  temps  en  temps  la  cour,  les  princi- 
paux seigneurs  en  France  et  les  ministres  étran- 
gers qui  la  suivaient.  J'aîtribuai  également  au 
môme  motif  cet  esprit  général  d'indilTérence  en 
matière  de  religion  que  je  remarquai  dans  les  ha- 
bitans.  Les  églises  étaient  peu  fréquentées  et  ne 
l'étaient  que  par  des  gens  du  peuple  et  presque 
seulement  par  les  femmes;  on  n'observait  ni  ne 
sanctiGait  les  fêtes.  Le  i5  août  çle  l'année  i8i!> 
tomba  un  dimanche.  C'était  le  jour  du  Seigneur  , 
et  par  conséquent  la  plus  grande  de  toutes  les 
fêtes.  C'était  la  fêle  de  l'Assomption,  de  la  sainte 
protectrice  du  royaume  de  France;  les  courtisans 
et  les  autres  personnes  dévouées  à  l'empereur  de- 


DU    CARDINAL    PACCA.  J[4^ 

vaient  aussi  célébrer  la  mémoire  de  saint  Napo- 
léon. Après  avoir  dit  la  messe  dans  la  chapelle  du 
palais,  je  sortis  de  chez  moi  pour  aller  voir  le  car- 
dinal Braucadoro  qui  demeurait  à  l'autre  extré- 
mité de  la  ville.  Je  traversai  tout  cet  espace  de 
chemin,  et  je  trouvai,  à  partir  de  la  place  située 
devant  le  palais  où  il  y  avait  plusieurs  tailleurs  de 
pierre  sous  les  fenêtres  de  l'appartement  du  pape  , 
je  trouvai,  dis-je,  toutes  les  boutiques  ouvertes, 
et  je  vis  que  partout  on  travaillait  et  vendait  comme 
les  autres  jours.  Beaucoup  de  personnes  de  la  ville 
passaient  une  grande  partie  de  leur  vie  sans  pra- 
tiquer aucun  acte  religieux, et  ne  demandaient  pas 
les  sacremens  même  à  l'article  de  la  mort,  et  s'in- 
quiétaient fort  peu  de  l'assistance  des  prêtres  :  ce- 
pendant, sous  un  gouvernement  qui  vantait  tou- 
jours la  tolérance  et  dans  lequel  on  jurait  de 
respecter  et  de  faire  respecter  tous  les  cultes  ,  le 
curé  ou  d'autres  membres  du  clergé  catholique 
étaient  contraints,  par  une  loi,  d'assister  aux  en- 
terremens  contre  l'ordre  des  sacrés  canons  de  l'É- 
glise, et  d'accompagner  jusqu'au  cimetière  les 
corps  des  personnes  mortes  dans  l'irapénitence. 
On  disait  que  l'absence  du  curé  ou  d'un  autre 
prêtre  dans  cette  cérémonie  funèbre  causait  un 
grand  regret  et  une  grande  douleur  aux  familles 
des  défunts  qui  croyaient  qu'il  en  résultait  pour 
elles  un  grand  déshonneur  et  en  quelque  sorte 
une  marque  d'infamie,   raison  ridicule  pour  un 


l44  MÉMOIRES 

gouvernement  auprès  duquel  l'incrédulité,  au  lieu 
d'êfre  un  motif  de  défaveur,  était  peut-être  un 
moyen  d'inspirer  de  la  confiance  et  d'obtenir  des 
charges  et  des  emplois.  Ciiose  singulière  !  dans  une 
ville  où  les  processions  solennelles  du  Saint-Sacre- 
ment étaient  permises  dans  les  rues  ,  on  ne  pouvait 
obligerun  juif  ou  un  calviniste,  habitant  la  rue  par 
où  elles  passaient,  à  décorer  le  devant  de  sa  mai- 
son, parce  que,  disait-on,  ce  serait  faire  violence 
à  la  conscience  d'autrui;  et  l'on  n'avait  pas  les 
mêmes  égards  pour  les  prêtres  catholiques ,  comme 
s'ils  n'avaient  pas  aussi  une  conscience,  ou  qu'ils 
dussent  la  soumettre  aux  lois  et  aux  volontés  du 
.orouvernement  ! 

o 

Pendant  le  temps  de  notre  séjour  à  Fontainebleau, 
nous  nous  abstînmes  de  converser  avec  les  habitans 
de  la  ville,  pour  ne  pas  les  exposer  à  quelque 
danger  de  la  part  d'un  gouvernement  soupçonneux 
à  qui  il  semblait  impossible  que  des  prêtres  italiens, 
membres  principaux  de  cette  cour  de  Rome  re- 
doutée pour  sa  politique  et  ses  intrigues,  restas- 
sent tranquilles  et  résignés,  et  ne  formassent  pas 
des  complots  contraires  à  ses  desseins.  Napoléon 
lui-même  n'était  pas  exempt  de  celte  peur  pani- 
que. Plusieurs  d'entre  nous  se  réunissaient  le  soir 
dans  la  maison  du  cardinal  Pignatelli  :  frappé  d'un 
coup  d'apoplexie  à  Piethel ,  il  avait  obtenu  du  gou- 
vernement la  permission  de  retourner  en  Italie  et 
de  respirer  l'air  natal;  cependant  il  ne  voulut  pas 


DU  CARDINAL  MCCA;  Ì  4^ 

§e  séparer  de  ses  collègues ,  aimant  mieux  courir 
avec  eux  les  mêmes  chances.  C'était  un  homme  d'un 
caractère  un  peu  dur  et  sévère,  mais  toujours  juste, 
et  nourrissant  dans  son  âme  des  sentimens  d'hon- 
neur dignes  de  l'éclat  de  sa  naissance.  Les  autres 
cardinaux  fréquentaien lia  maison  de  son  éminence 
le  cardinal  Scolti,  Milanais;  il  élait  d'une  santé 
faible  et  délicate;  ses  vertus  et  la  douceur  de  son 
caractère  le  faisaient  estimer  et  aimer  également 
de  tout  le  collège.  C'était  dans  ces  deux  maisons 
que  nous  nous  entretenions  à  huis  clos  sur  les  évé- 
nemens  qui  se  succédaient  chaque  jour.  Le  pape 
et  les  cardinaux  logés  dans  le  palais  étaient  nourris 
aux  frais  de  l'empereur.  Le  pape  dinait  seul.  A  une 
heure  et  demie  on  servait  les  vicaires  généraux 
des  évoques  et  les  secrétaires  des  cardinaux,  et  à 
cinq  heures  la  table  était  mise  pour  les  cardinaux: 
et  les  évêques  français.  En  raison  de  cette  heure  si 
reculée,  le  cardinal  Maltei,  doyen  du  sacré  collège, 
de  Pietro,  Consalvi  et  moi,  et,  une  semaine  après, 
le  cardinal  Gabrieli,  nous  allions  à  la  première 
table  des  ecclésiastiques  dont  je  viens  de  parler. 
Malheureusement,  même  dans  ce  moment  où,  or- 
dinairement, tout  en  réparant  les  forces  du  corps, 
ou  repose  aussi  son  esprit  des  soucis  et  des  tristes 
pensées,  nous  ne  pouvions  recevoir  quelque  soula- 
gement à  notre  captivité.  Il  fallait,  avant  d'ouvrir 
la  bouche,  bien  peser  nos  paroles;  car  nous  étions 
entourés  par  les  domestiques  de  l'empereur,  qui 

II.  IO 


I  ^6  MÉMOIRES 

nous  servaient.  Nous  avions  à  table   avec  nous, 
outre  roflicier  de  service,  le  colonel  Lagorse,  que 
j'ai  déjà  nommé  plusieurs  fois.  Il  était  né  à  Brives, 
petite  ville  de  la  province  du  Limosin  ;  il  avait  été 
religieux,  mais  à  l'époque  de  la  révolution,  il  avait 
jeté  le  froc  aux  orties,  avait  endossé  l'uniforme 
militaire,  et  était  parvenu  au  grade  de  colonel  de 
la  gendarmerie.    Il  s'était  marié  quelques  années 
auparavant ,  et ,  pendant  que  nous  étions  à  Fontai- 
nebleau, il  faisait  des  démarches  près  des  tribu- 
naux pour  obtenir  le  décret  de  divorce,  et  faire  un 
second  mariage  avec  lafdle  du  maire  de  celte  ville, 
qu'il  épousa  depuis,  à  ce  que  j'ai  appris,  à  son  re- 
tour en  France  en  iSi4.  Il  avait  des  manières  po- 
lies et  civiles,   mais  ne  savait  pas  dissimuler  son 
peu  de  religion,  et  les  sentimens  de  haine  et  de 
fureur  qu'il  nourrissait  contre  les  ecclésiastiques 
qui  ne  pliaient  pas  le  genoux  devant  Napoléon, 
son  idole.  Tel  était  l'homme  que  l'empereur  avait 
choisi  pour  être  le  gardien,  je  puis  même  dire  le 
geôlier  du  pape;  et  certainement  il  avait  toutes  les 
qualités  qui  convenaient  pour  un  tel  emploi.  Le 
Saint-Père,  pendant  les  dix-huit  mois  de  son  sé- 
jour à  Fontainebleau  ,  ne  voulut  jamais  sortir  de 
son  appartement;  et  cette  retraite,  depuis  surtout 
qu'il  ne  lui  fut  plus  permis  de  communiquer  avec 
les  aulres  habifans,  contribua  beaucoup  à  rendre 
sa  captivité  plus  notoire.  Quant  à  nous,  nous  nous 
partagions  les  heures  du  jour  et  du  soir  pour  lui 


DU   CARDINAL  PACCA.  ll^^ 

lenir  compagnie,  et  pour  chercher  à  le  distraire 
(le  cette  profonde  douleur  où  nous  le  trouvâmes 
plongé  à  notre  arrivée.  J'entrais  dans  sa  chambre 
à  quatre  heures  et  demie,  et  j'y  restais  environ 
trois  quarts  d'heure.  Les  premiers  jours  il  fut  in- 
dispensable de  parler  des  funestes  préliminaires  du 
Concordat;  mais  ensuite  je  faisais  rarement  rouler 
la  conversation  sur  des  sujets  sérieux,  qui  ne  pa- 
raissaient pas  adaptés  aux  circonstances  et  étaient 
peu  agréables  au  pape.  Il  aimait  beaucoup  dans 
ses  conversations  habituelles  raconter  des  anecdotes 
de  sa  vie  privée,  et  les  événemejis  survenus  dans 
sa  patrie  et  dans  les  deux  évêchés  de  Tivoli  et  d'ï- 
mola.  Ces  récits,  quoique  très-innocens  en  eux- 
mêmes,  mais  trop  souvent  répétés,  devenaient 
quelquefois  un  sujet  de  plaisanterie.  Les  quatre 
Gvêques  français  qui  demeuraient  dans  le  palais, 
lorsqu'ils  venaient  le  matin  et  le  soir  pour  lui  ren- 
dre visite,  disaient  entre  eux  avec  un  sourire  iro- 
nique :  cf  Allons,  allons  entendre  les  historiettes  de 
Tivoli,  d'Imola  et  de  Cesène.)) 

Parmi  les  Français  qui  demeuraient  dans  le  pa- 
lais impérial,  il  y  en  eut  qui  cherchèrent  à  ridi- 
culiser et  à  discréditer  le  pape,  le  traitant  d'oisif 
et  presque  d'idiot ,  parce  qu'il  ne  faisait  venir 
aucun  livre  de  la  bibliothèque,  pour  lire  pendant 
le  temps  où  il  restait  seul.  On  ne  lui  aurait  pas 
fait  un  tel  reproche,  si  l'on  avait  su  que,  pour  un 
homme  pieux  et  dévoué  à  la  religion ,  un  crucifix 


i  48  MÉMOIRES 

et  une  image  de  la  irès-sainle  Vierge  sont  une 
bibliothèque  assez  grande  pour  être  exploitée  pen- 
dant plusieurs  années  à  toutes  les  heures  de  la 
nuit  et  du  jour  *.  De  temps  en  temps  pourtant, 
dans  mes  audiences  journalières  auprès  du  Saint- 
Père  ,  j'entamais  quelque  sujet  important  pour 
lui  faire  des  observations  utiles,  et  lui  donner 
connaissance  de  choses  qui ,  si  nous  retournions 
à  Piome,  pouvaient  lui  servir  beaucoup.  Je  parle- 
rai d'un  seul  sujet  sur  lequel  je  ramenais  souvent 
la  conversation,  parce  qu'il  eut  d'heureuses  con- 
séquences ;  je  veux  parler  de  la  compagnie  de 
Jésus,  pour  laquelle  Pie  Vil  montrait  de  l'estime 


"*  Cette  accusation  a  été  répétée  pai'  M.  Savary,  duc  de 
Rovigo,  dans  le  tome  YI  de  ses  Mémoires,  dout  j\ii  déjà 
fait  mention  ailleurs.  Qu'on  remarque  l'audace  et  l'imperti- 
nence de  ses  paroles  :  «'  Il  n'ouvrait  pas  un  livre  de  toute  la 
journée.  11  s'occupait  à  des  clioses  qu'on  ne  croirait  pas ,  si  on 
ne  les  avait  point  vues.  Il  raccommodait  lui-même  les  déchi- 
rures faites  à  ses  habits  ;  quelquefois  ii  meltait  un  bouton  à  sa 
culolle  ;  il  lavait  sa  simarre,  parce  qu'il  avait  l'habitude  d'y 
laisser  tomber  beaucoup  de  tabac.  11  fallait  avoir  une  bonne 
dose  d'illusion,  pour  croire  à  l'infaillibilité  d'un  souverain 
pontife  qui  se  voyait  réduit  à  cette  misère.  Il  avait   à  Fon- 
tainebleau mille  moyens  d'employer  son  temps.  Il  avait  une 
magnifique  bibliothèque,  mais  il  n'en  prenait  jamais  un  vo- 
lume.   »    Des    assertions  si  ridicules  et  des  injures  si  gros- 
sières  ne    méritent  pas  de  réponse  et  ne  valent  pas  la  peine 
d'èu-e  réfutées. 


DU    CARDINAL    PACCA.  ì^d 

et  (le  l'affection.  Je  remarquai  alors,  et  plus  en- 
core dans  la  suite,  la  conduite  extraordinaire  et 
admirable  de  la  Providence,  à  l'égard  de  cette  cé- 
lèbre société.  Le  pape,  bénédictin  dans  son  en- 
fance, avait  eu  pour  maîtres  et  professeurs  des 
hommes  anti-jésuites,  comme  on  dit,  qui  lui  en- 
seip'uérent  les  principes  et  les  maximes  les  plus 
contraires  au  système  théologique  de  cette  com- 
pagnie.  Or,   on  sait  quelle    profonde  impression 
font,   sur  le  jeune   âge,   les  premiers  enseigne- 
mens.  Pour  moi,  dès  mon  enfance,  j'avais  conçu 
contre  cette  compagnie  des  sentimens  de  haitie  et 
d'aversion  poussés  presque  jusqu'au  fanatisme.  ïl 
suffit  de  diie  qu'on  me  donna  à  lire,  pour  en  faire 
des  extraits,  les  fameuses  Lettres  provinciales  de 
Pascal  en  français  et  la  traduction  latine  avec  des 
notes  de  Nicole  pires  que  le  texte,  sous  le  nom  de 
Wendrak;  la  Morale  pratique  des  Jésuites  d'Ar- 
naud et  d'autres  livres  semblables,  auxquels  alors 
j'avais  pleine  et  entière  confiance.  Qui  aurait  pu 
prévoir  que  le  moine  bénédictin,  devenu  pape  et  à 
peine  échnppé  à  une  violente  persécution  ,  en  pré- 
sence de  tant  de  sectes  irréconciliables  ennemies 
de  la  société  de  Jésus,  rétablirait  cette  compagnie 
dans  le  monde  entier,  et  que  ce  serait  moi  qu'il 
prendrait  pour  ministre  et  à  qui  il  confierait  l'ho- 
norable exécution  de  ses  ordres  souverains.^  Ainsi 
arriva-t-il,  à  la  grande  satisfaction  du  pape  et  à  la 
mienne.  Je  me  suis  trouvé  à  Rome  aux  deux  épo- 


l5o  MÉMOIRES 

ques  de  l'abolilion  et  du  rétablissement  de  cet 
ordre,  et  je  me  souviens  bien  des  effets  différens 
qui  en  résultèrent  Le  17  août  1773,  on  voyait  sur 
presque  tous  les  visages  des  habitans  de  Rome  la 
surprise  et  le  regret  que  causait  la  publication  du 
bref  Dominus  et  Redemplor  noster;  au  contraire 
il  est  impossible  de  décrire  les  cris  de  joie,  les  ac- 
clamations et  les  applaiidissemeus  dii  bon  peuple 
romain  qui,  le  7  août  1814,  accompagna  Pie  VU 
du  Quirinal  jusqu'à  l'église  de  Jésus,  et  qui,  après 
avoir  entendu  la  lecture  de  la  bulle,  le  recondui- 
sit comme  en  tiiompbe  au  Quirinal.  J'ai  fait  cette 
digression  pour  laisser,  dans  mes  écrits,  une  es- 
pèce de  rétractation  solennelle  des  propos  impru- 
dens  que  j'ai  ])eut-ôtre  tenus  dans  ma  jeunesse 
contre  un  ordre  qui  a  si  bien  mérité  de  l'Église 
de  Dieu.  Dans  ces  audiences  journalières  du  pape, 
j'avais  souvent  à  lui  parler  d'affaires,  et  cela  me 
mettait  dans  un  grand  embarras. 

L'empereur,  comme  je  l'ai  raconté  pliis  liaut, 
nous  avait  fait  défendre,  sous  peine  de  la  perte  de 
notre  liberté,  de  parler  d'affaires  au  pape.  Cepen- 
dant, de  tous  les.  côtés  de  la  France  les  membres 
du  clergé  et  beaucoup  de  laïcs  venaient  à  Fontai- 
nebleau, soit  pour  s'instruire  dans  ces  malbeureu- 
ses  circonstances,  soit  pour  obtenir  des  dispenses 
ou  d'autres  grâces  spirituelles.  Cela  nous  aurait 
beaucoup  moins  inquiétés  en  Italie  qu'en  France; 
car,  soit  que  le  caractère  des  Italiens  soit  plus  ti- 


DU    CARDINAL    PACCA.  l5l 

mide  et  plus  soupçonneux,  ou  que  celui  des  Fran- 
çais soit  excessivement  hardi  et  moins  réfléchi, 
toujours  est-il  que  dans  les  choses  qui  exigent  de 
la  prudence  et  de  la  discrétion,  les  Français  n'em- 
ploient pas  les  précautions  dont  nous  faisons  usage 
en  Italie.  Des  faits  qui  devraient  rester  cachés  se 
découvrent  en  France  avec  beaucoup  plus  de  faci- 
lité. Je  citerai  une  seule  anecdote  pour  picuve  de 
ce  que  j'avance.  Pendant  le  mois  de  juillet,  une 
dame,  que  j'avais  connue  à  Paris,  vint  à  Fontai- 
nebleau et  eut  avec  moi  une  entrevue;  elle  médit 
que  quelques  dames  pieuses  de  la  capitale  se  jiro- 
posaient  de  faire  une  neuvaine  pour  la  fête  de 
saint  Pierre  in  vùicuUs ,  afin  de  demander  au  ciel 
la  délivrance  du  chef  de  l'Église,  et  qu'elles  dési- 
raient obtenir  du  Saint-Père,  par  mon  entremise, 
l'indulgence  pour  toutes  les  personnes  qui  y  assis- 
teraient. J'en  parlai  aussitôt  au  pape;  j'obtins  la 
grâce  qu'on  demandait ,  et  sans  rien  écrire  à  ce  su- 
jet, comme  nous  en  usions  alors  par  précaution,  je 
donnai  la  réponse  de  vive  voix.  Il  semble  que 
toutes  les  lois  de  la  prudence  exigeaient  qu'on 
tînt  caché  au  gouvernement  l'objet  de  cette  neu- 
vaine, et  qu'on  ne  fît  connaître  ni  l'intervention 
du  pape  ni  la  concession  de  l'indulgence.  Mais  quel- 
ques jours  après  j'appris,  à  mon  grand  ëtonnement 
et  non  sans  inquiétude  ,  qu'il  était  venu  à  Fontai- 
nebleau une  lettre  de  Paris,  où  l'on  recommandait 
d'avertir  le  pape  et  les  cardinaux  d'agir  avec  pru- 


l5l  MÉMOIRES 

dence  dans  ia  concession  des  grâces  et  dans  leurs 
résolutions  et  leurs  réponses  en  matière  de  reli- 
gion. Je  sus  qu'on  avait  fait  répandre  dans  les 
principales  maisons  de  Paris  un  billet  d'invitation 
à  une  neuvaine  pour  la  fête  de  saint  Pierre  in  vin- 
culis,  pour  implorer  la  délivrance  du  pape.  On  y 
annonçait  sans  détour  la  concession  de  l'indul- 
gence. La  police  avait  déjà  fait  mander  quelques 
dames  et  faisait  faire  des  recherches  secrètes  pour 
connaître  toute  la  marche  de  cette  affaire.  Je  ne 
trouve  pas  consigné  dans  mes  notes  quelle  fut  l'is- 
sue de  cette  démarche.  Ce  que  je  puis  dire,  c'est 
qu'elle  n'eut  ni  pour  le  pape  ni  pour  moi  de  con- 
séquences fâcheuses.  Je  courais  plus  de  danger 
que  tous  mes  collègues.  On  avait  imprimé,  en 
France  ,  dans  une  brochure  publiée  sous  le 
litre  de  Correspondances,  plusieurs  des  notes  mi- 
nistérielles vigoureuses  et  énergiques  que  j'adres- 
sai, en  qualité  de  secrétaire  d'État,  au  général 
Miollis,  commandant  des  troupes  françaises  à  Fvome. 
On  avait  su  ensuite  mon  arrestation  et  ma  longue 
captivité  à  Fenestrelle,  et  l'on  disait  que  Napoléon 
était  fort  irrité  contre  moi,  comme  m'étant  tou- 
jours opposé  à  ses  desseins  et  à  ses  alliances  avec 
le  pape.  Cette  opinion,  répandue  en  France  sur 
ma  personne,  faisait  que  tous  ceux  qui  désiraient 
savoir  quels  étaient  les  sentimens  et  les  véritables 
intentions  du  pape,  s'adressaient  à  moi,  siîrs  de  ne 
pas  tomber  sur  un  cardinal  esclave  de  Napoléon, 


DU    CARDINAL    PACCA.  l55 

et  qui  ne  jouît  pas  delà  confiance  de  sa  sainteté.  Ces 
visites,  comme  je  le  disais  plus  haut,  me  jetaient 
dans  un  grand  embarras.  D'un  côté,  je  ne  pouvais 
refuser  d'admettre  à  l'audience  des  personnes  qui, 
se  prévalant  du  droit  qu'ont  tous  les  fidèles  de  re- 
courir au  chef  suprême  de  l'Église  dans  les  choses 
de  religion  et  de  conscience,  venaient  à  Fontaine- 
bleau, et,  ne  pouvant  parler  au  Saint- Père,  s'a- 
dressaient aux  cardinaux.  D'un  autre  côté,  il  était 
à  craindre,  et  non  sans  raison,  que  la  police  de 
Paris,  qui  veillait  sur  nous  avec  ses  cent  yeux, 
n'envoyât  des  gens  pour  découvrir  si,  malgré  la 
défense  de  l'empereur,  nous  ne  traitions  pas  d'af- 
faires, et  si  nous  étions  en  correspondance  avec  le 
clergé  des  dilTérentes  provinces  de  France.  Il  nous 
fallait  être  trés-prudens  dans  nos  réponses ,  et  ne 
prendre  aucune  résolution  sur  une  affaire,  avant 
de  nous  être  bien  assurés  que  les  agens  étaient  de 
bonne  foi.  Parmi  les  personnes  qui  vinrent  pour 
s'aboucher  avec  moi  à  Fontainebleau,  il  y  eut  un 
juge  du  tribunal  de  Bordeaux  qui  se  dit  envoyé 
par  plusieurs  ecclésiastiques  et  d'autres  bons  ca- 
tholiques de  cette  ville,  pour  savoir  de  moi  si  le 
pape  ,  depuis  son  expulsion  de  Rome  et  sa  longue 
captivité,  regardait  encore  comme  valide  le  Con- 
cordat de  1801.  Je  compris  aussitôt  que  l'étranger 
et  ceux  qui  avaient  fait  faire  un  si  long  voyage, 
appartenaient  à  la  secte  des  puristes  qui  n'avaient 
jamais  voulu  adhéicr  à  ce  Concordat,  et  dont  j'ai 


ï54  MÉMOIRES 

fait  l'histoire  en  raccourci  dans  la  relation  de  mon 
séjour  à  Grenoble.  Je  vis  à  ses  discours  qu'on  l'avait 
envoyé  vers  moi  sur  la  foi  d'un  bruit  répandu 
alors  que  je  ni'élais  toujours  forniellemcnt  opposé 
à  ce  traité  et  que  je  l'avais  haulenient  desap- 
prouvé. Je  lui  répondis  que  je  n'avais  pu  donner  au 
pape  aucun  avis  favorable  ou  contraire  à  la  con- 
clusion et  confirmation  du  Concordat  de  l'an- 
née 1801,  jusqu'à  cette  époque.  J'étais  nonce  du 
Saint-Sié^e  en  Portupjal ,  où  i'avais  lu  les  articles 
de  ce  Concordat  dans  les  journaux  français,  avant 
d'en  avoir  eu  connaissance  par  les  dépêches  de 
Rome.  Je  lui  dis  qu'à  parler  franchement,  si  je 
m'étais  trouvé  à  Rome  en  ce  moment,  j'aurais 
peut-être  suivi  l'opinion  de  ceux  de  mes  collègues 
qui  avaient  conseillé  au  pape  de  ne  pas  ratifier  le 
traité,  mais  que,  même  dans  ce  cas,  j'aurais  fait 
laire  mon  sentiment  particulier  devant  la  décision 
du  pape,  et  que  j'aurais  hâté  ,  autant  qu'il  était  en 
moi,  l'exécution  de  ses  ordres.  Après  ce  préam- 
bule,  je  lui  déclarai  que  le  Saint-Père  tenait  pour 
valide  le  Concordat  de  1801,  quoique,  pour  de 
justes  motifs,  il  en  eût  alors  suspendu  l'exécution  : 
qu'enfin,  il  pouvait  dire  à  ceux  qui  l'avaient  en- 
voyé que  les  évêques  nommés  par  INapoléon  et 
confirmés  par  le  pape,  et  les  curés  institués  cano- 
niquement  par  ces  évêques,  devaient  être  considé- 
rés comme  de  vrais  et  légitimes  pasteurs.  Je  lus 
sur  le  visage  de  l'étranger  qu'il  aurait  désiré  de 


DU    CARDINAL  PACCA.  l55 

moi  une  autre  réponse  :  il  me  parut  néanmoins 
résigné  et  docile,  et  j'espère  qu'à  son  retour  à  Bor- 
deaux, il  aura  rapporté  mes  paroles  avec  exactitude. 
Le  1  mai,  l'empereur  gagna  la  bataille  de  Lut- 
zen.  A  peine  la  nouvelle  en  fut-elle  arrivée  à  Pa- 
ris, que  l'impératrice  Marie  -  Louise  expédia  à 
Fontainebleau  un  page  de  la  cour  avec  une  lettre 
adressée  au  pape,  dans  laquelle  elle  lui  annonçait 
celte  victoire  comme  un  événement  qui  devait  lui 
être  fort  agréable,  connaissant  bien,  disait-elle,  l'a- 
mitié que  sa  sainteté  portail  à  l'empereur  son  époux. 
Celte  nouvelle  nous  affligea;  nous  ne  voulions 
pas  de  mal  à  la  nation  française  et  à  ses  armées; 
mais  les  victoires  et  les  triomphes  de  ceux  qui  nous 
retenaient  dans  l'exil  et  l'humiliation  ,  et  qui  nous 
menaçaient  d'un  avenir  encore  piie  ,  ne  pouvaient 
certainement  nous  être  agréables.  Nous  nous  trou- 
vâmes dans  un  grand  embarras  pour  faire  une  ré- 
ponse à  l'imperali  ice.  La  politesse  et  la  conve- 
nance exigeaient  que  nous  répondissions  à  cette 
souveraine  qui  avait  fait,  auprès  du  Saint-Pére , 
une  démarche  en  apparence  du  moins  pleine  de 
courtoisie.  Mais  il  fallait  peser  nos  paroles  et  éviter 
toute  expression  qu'on  aurait  pu  interpréter  comme 
un  témoignage  de  joie  ou  une  ielicilation ,  car  il 
était  à  supposer  que  la  réponse  du  pape  serait 
imprimée  dans  les  gazettes  et  les  journaux,  et 
oflenserait  et  irriterait  sûrement  les  puissances 
ennemies  de  la  France.  Nous  composâmes  donc  une 


l56  MÉMOIRES 

réponse  d'un  style  froid,  nous  bornant  à  des  re- 
merciemens  pour  la  communication  de  la  nouvelle; 
et  afin  que  ces  expressions  ,  tout  innocentes  qu'elles 
étaient,  ne  fussent  pas  rendues  publiques,  nous 
ajoutâmes  une  plainte  du  pape  à  cette  souveraine 
sur  la  conduite  que  le  gouvernement  tenait  à  notre 
égard,  et  surtout  sur  la  manière  indigne  dont  on 
avait  détaché  de  sa  personne  l'excellent  cardinal 
de  Pietro '^.  Cette  réponse  arrêta,  dès  son  origine, 
une  correspondance  que  l'on  avait  entreprise  adroi- 
tement pour  apaiser  les  réclamations  des  gens  de 
bien,  et  pour  faire  croire  au  public  qu'un  nouvel 
accommodement  se  rouvrait  entre  le  pape  et  l'em- 
pereur. En  effet,  on  fit  répandre  ce  bruit  dans 
Paris,  bruit  qui,  bien  que  faux,  bâta  la  mort  de 
l'excellent  Miizzarelli ,  théologien  de  la  pénitence- 
rie,  relégué  alors  dans  cette  capitale  :  ce  docte  et 
pieux  ecclésiastique,  auteur  de  différens  ouvrages 
de  religion,  se  trouvait  déjà  gravement  malade; 
mais  cette  nouvelle, répandue  â  mauvaise  intention, 
l'aflligea  tellement  qu'elle  aggrava  son  mal;  et,  peu 
de  temps  avant  de  mourir,  il  avoua  que  la  crainte 
d'un  nouveau  traité  avec  Napoléon  l'avait  plongé 
dans  la  douleur  la  plus  profonde;   il  pria  un  de 
ses  amis  de  rapporter  ses  paroles  au  pape  et  de  lui 
conseiller  de  n'entrer  en  aucun  accommodement 


*  Pièces  ]ubU!ii:ali\cs  il"  4- 


DU    CAnDlNAT.   PACCA.  137 

avec  un  gouvernement  perfide  et  irréligieux.  A  ce 
triste  événement  de  la  mort  du  bon  Muzzarelli, 
je  ferai  succéder  une  anecdote  ridicule  qui  pourrait 
faire  le  sujet  d'une  comédie. 

En  passant  un  matin  par  la  maison  voisine  du 
palais,  je  rencontrai  la  supérieure  de  l'hôpital  des 
Sœurs  de  la  Charité  ;  elle  me  remit,  avec  un  grand 
mystère,  une  lettre  écrite  au  pape  par  le  cardinal 
de  Bourbon  qui,  disait-elle,  demeurant  inconnu 
parmi  les  malades  de  l'hôpital  de  Sedan  ,  avait  été 
alors  reconnu  par  hasard  par  un  des  diocésains 
de  l'archevêché  de  Tolède.  Je  soupçonnai  aussitôt 
que  c'était  un  stiatagême  de  quelque  imposteur 
qui  voulait  améliorer  son  sort  pour  quelque  temps. 
Je  n'en  parlai  pas  au  pape  ce  jour-là  ;  mais  le  soir, 
dans  la  maison  du  cardinal  Pignaleili,  en  présence 
des  cardinaux  Litta  ,  Saluzzo  et  Consalvi,  j'ouvris 
la  lettre.  Nous  la  trouvâmes  écrite  en  langue  es- 
pagnole. L'écriture  nous  était  inconnue,  le  style 
décousu,  et  le  fond  insigniliant.   Cela  nous  con- 
firma dans  l'idée  que  c'était  l'œuvre  d'un  impos- 
teur. Le  lendemain  matin,  je  fis  voir  cette  lettre 
au  pape,  plutôt  pour  en   plaisanter  que  pour  en 
faire  une  aifaire  sérieuse.  Quelques  jours  après,  des 
lettres  de  Sedan  furent  adressées  aux  cardinaux 
exilés;  on  y  racontait  le  fait  de  la  prétendue  dé- 
couverte du  cardinal  de  Bourbon ,   avec  des  cir- 
constances comiques  et  qui  tenaient  du  roman.  On 
y  disait  que  ce  cardinal  se  trouvant  hors  de  son 


l58  MÉMOIRES 

évèché  occupé  par  les  iroupes  françaises,  et  ne 
pouvant  le  gouverner  pendant  son  absence  ,  s'était 
introduit  secrètement  dans  un  monastère  situé  sur 
les  limites  de  sa  juridiction  ,  avait  pris  l'habit  de 
moine  et  entretenait  une  correspondance  secrète 
avec  les  principaux  ministres  de  son  clergé  :  les 
Français  s'étant  rendus  maîtres  de  la  ville  et  du 
pays  où  il  était,  avaient  fait  prisonniers  et  trans- 
porté en  France  tous  les  moines,  du  nombre  des- 
quels était  le  cardinal  de  Bourbon  qu'ils  ne  con- 
naissaient pas  :  étant  tombé  malade  à  Sedan  et 
ayant  été  conduit  à  l'hôpital,  il  avait  été  reconnu 
par  hasard  par  un  de  ses  diocésains  de  Tolède  qui, 
en  le  voyant,  lui  avait  témoigné  toutes  les  mar- 
ques de  respect  et  de  soumission  :  les  magistrats  du 
lieu  avaient  été  informés  de  cette  nouvelle,  et  quel- 
ques-uns d'entre  eux  étaient  allés  aussitôt  lui  faire 
une  visite;  on  l'avait  transporté  dans  un  lieu  plus 
commode  ,  revêtu  des  habits  qui  convenaient  à  son 
rang  et  traité  avec  respect  et  distinction.  On  ajou- 
tait que  le  soi-disant  cardinal  avait  écrit  aussitôt 
deux  lettres,  l'une  à  l'impératrice,  et  l'autre  au 
pape.  Malgré  ces  informations  pour  lesquelles  un 
de  nos  collègues  proposa  qu'on  fit  quelque  démar- 
che à  Paris  auprès  du  gouvernement  en  faveur  du 
prétendu  cardinal,  nous  restâmes  persuadés  que 
tout  cela  n'était  qu'un  conte  ;  et  en  effet,  quelques 
jours  après  ,  on  nous  écrivit  que  le  soi-disant  car- 
dinal était  un  imposteur.  J'ai  raconté  cette  anec- 


DU    CARDINAL    PACCA.  iSq 

dote  et  surtout  cette  circonstance  de  la  visite  et 
des  démarches  des  magistrats  français,  dès  qu'ils 
apprirent  que  le  cardinal  de  Bourbon  était  à  Sedan, 
afin  de  montrer  que,  sans  faire  aucune  des  ré- 
flexions que  nous  avions  faites,  ils  s'empressèrent 
d'ajouter  foi  à  la  nouvelle.  Dans  cette  circonstance 
et  dans  d'autres,  pendant  mon  séjour  en  France, 
j'ai  pu  remarquer  que  beaucoup  de  Français,  quoi- 
que appartenant  à  une  nation  si  civilisée,  conser- 
vaient encore  le  caractère  des  anciens  Gaulois,  dé- 
crits par  Jules  César  dans  ses  commentaires,  ajou- 
tant foi  facilement  à  tous  les  bruits  répandus  dans 
le  public,  et  tenant  pour  certains  des  faits  à  peine 
connus.  Est  aulem  iioc  GalUcœ  consuetudinis  j  ut 
(Quatonim)  rumoribiis  alqiie  aiulitionibus{GallL)per- 
iiioti  de  siimmis  sœpè  rebus  consdia  ineant,  quo- 
rum eos  è  vestigio  pœnilere  necesse  est ,  quùm 
incertis  rumoribus  servinnt ,  et  plerique  ad  volun- 
talem  eorumficta  respondeani. 

Dans  l'été  de  i8i3,  nous  apprîmes  à  Fontaine- 
bleau qu'il  s'était  conclu  un  armistice  entre  l'ar- 
mée française  et  celle  des  alliés,  et  qu'il  devait  se 
tenir  à  Prague,  sous  la  médiation  de  l'empereur 
d'Autriche  ,  un  congrès  des  ministres  des  diverses 
puissances  pour  traiter  de  la  paix  générale.  On 
conseilla  au  pape  de  ne  pas  rester  les  bras  croisés 
dans  une  circonstance  si  favorable,  mais  d'en  pro- 
fiter pour  réclamer  en  face  de  l'Europe  ses  droits 
et  ceux  du  Saint-Siéeje  sur  les  États  romains.  En 


l60  MÉMOIRES 

conséquence  le  Saint-Père  écrivÎL  une  lettre  tout 
entière  de  sa  main  à  l'empereur  François  * .  Il  dé- 
clarait formellement  n'avoir  jamais  renoncé  à  la 
souveraineté  des  domaines  temporels  de  l'Eglise 
romaine,  et  en  léclamait hautement  la  restitution, 
comme  l'exigeaient  la  justice  de  sa  cause  et  les  in- 
térêts sacrés  de  la  religion,  pour  le  libre  exercice 
du  pouvoir  spirituel  du  chef  visible  de  l'Église  dans 
toutes  les  parties  du  monde  catholique.  Enfin  il 
priait  l'empereur  d'obtenir,  en  qualité  de  média- 
leur  de  la  paix,  qu'on  admît  dans  le  congrès  un 
représentant  chargé  de  faire  valoir  sa  raison  et  ses 
droits  '**.  Cette  lettre  fut  enfermée  dans  une  autre 
écrite  également  de  la  main  du  Saint-Père  à  mon- 
seigneur Severoli,  nonce  du  Saint-Siège  a  Vienne, 
alin  qu'il  la  présentât  à  l'empereur  :  la  dépêche  fut 
remise  secrètement  au  jeune  comte  Tomaso  Ber- 
netli,  aujourd'hui  cardinal,  neveu  de  sou  émi- 
nence  Brancadoro ,  oui  s'était  rendu   en  France 


*  Pièces  justificalivcs  11°  5. 

**  Ce  pieux  souverain  n'avait  pu  ,  aux  deux  époques  de  la 
déportation  dos  deux  papes  Pie  YI  et  Pie  A' II,  élever  la  voix 
en  faveur  des  deux  pontifes  persécutés,  parce  qu'il  était  en 
guerre  ou  venait  de  conclure  un  traité  de  paix  avec  les  Fran- 
çais ,  qui  visaient  au  renversement  de  l'empire  d'Autriche. 
Mais  alors  il  pouvait  réclamer  en  faveur  des  droits  du  Saint- 
Siège  ,  et  sa  piété  me  répond  qu'il  l'aurait  fait,  si  le  congrès 
n'avail  été  disons  avant  qu'il  eût  reçu  la  leUre. 


I 


DU    CARDINAL    PACCA.  l6ï 

pour  assister  son  oncle.  Bernetti  partit  aussitôt 
pour  Maastricht,  et  chargea  de  la  part  du  pape 
M.  Wandervek  de  Maestricht  de  se  rendre  à  Vienne 
sous  le  titre  de  commis  voyageur,  afin  de  remettre 
entre  les  mains  du  nonce  la  lettre  du  Saint-Père. 
Wandervek,  jeune  homme  de  beaucoup  d^esprit 
et  sincèrement  dévoué  au  Saint-Siège,  remplit 
avec  fidélité  et  exactitude  la  mission  dont  il  était 
chargé,  et  revint  peu  de  temps  après  avec  la  réponse 
du  nonce.  La  lettre  du  pape  à  ce  souverain  doit 
être  considérée  comme  une  protestation  contre 
l'occupation  sacrilège  de  l'État  pontifical;  et  il  était 
nécessaire  de  la  faire  après  la  promulgation  du  fa- 
meux Concordat  du  25  janvier  i8i5,  pour  l'oppo- 
ser à  ceux  qui  auraient  voulu,  dans  le  congrès  de 
Prague,  abuser  des  différens  articles  de  ce  traité, 
dont  ou  pouvait  déduire  une  renonciation  tacite 
du  pape  au  domaine  temporel  des  États  Pvomains. 

Dans  les  derniers  mois  de  notre  séjour  à  Fontai- 
nebleau, le  gouvernement  français  fit  plusieurs 
tentatives  pour  rouvrir  la  voie  des  négociations 
avec  le  Saint-Père  et  procéder  à  de  nouveaux  trai- 
tés. Je  ne  crois  pas  être  loin  de  la  vérité  en  soup- 
çonnant qu'on  n'avait  pas  l'intention  sincère  et 
réelle  de  mettre  un  terme  aux  dissensions  ecclé- 
siastiques,  et  d'arranger  les  affaires  de  l'Eglise, 
mais  qu'on  voulait  détruire  ou  du  moins  diminuer 
l'impression  fâcheuse  que  faisaient  sur  l'âme  des 
bons  catholiques  la  longue  captivité  du  pape,  l'é- 


|62  MÉMOIRES 

ta t  d'anarchie  où  se  trouvait  alors  l'Église,  privée 
d'un  centre  d'unité,  et  l'interruption  de  toute 
communication  entre  les  fidèles  et  leur  chef  su- 
prême. On  pouvait  aussi  soupçonner  de  la  part  de 
Napoléon  un  autre  motif  politique;  il  prévoyait 
qu'il  lui  faudrait  bientôt  entrer  en  négociation 
avec  les  puissances  alliées  ,  et  qu'il  serait  contraint, 
entre  autres  conditions,  à  la  restitution  des  Etats 
du  Saint-Siège.  Il  pouvait  donc  bien  former  le 
projet  de  contenter  en  quelque  sorte  pour  le  mo- 
ment le  pape ,  en  lui  accordant  une  petite  partie 
de  ses  États,  et  de  faire  dire  ensuite  dans  le  con- 
près  par  ses  ministres  plénipotentiaires  que  tout 
était  arrangé  avec  le  Saint-Siège,  et  q^'il  n'était 
pas  besoin  d'autre  traité.  Aussi  les  cardinaux  en- 
p-agèrent-ils  fortement  le  pape  à  couper  court  à 
tous  lesaccommodemens  qu'on  lui  proposerait,  et 
à  répondre  avec  résolution  que  c'était  à  Rome  et 
non  autre  part,  libre  et  entouré  du  sacré  collège, 
qu'il  écouterait  les  propositions  qui  lui  seraient 
faites.  Et  vraiment  il  aurait  été  très-imprudent 
d'entrer  alors  en  accommodement.  Les  victoires 
et  les  progrès  rapides  des  puissances  alliées  contre 
la  France  paraissaient  annoncer  que  le  moment 
était  proche,  où  le  Seigneur  briserait  ou  du  moins 
déposerait  la  verge  dont  il  s'était  servi  jusqu'alors 
pour  punir  les  nations.  Il  était  donc  prudent  d'at- 
tendre l'issue  de  cette  grande  lutte,  de  ne  pas  mé- 
contenter   les   monarques    alliés  en   leur  faisant 


DU    CARDINAL   PACCA.  l65 

croire  à  une  réconciliation  prochaine  entre  Bona- 
parte et  le  pape,  et  môme  de  leur  faire  oublier, 
surtout  aux  princes  de  la  maison  de  Bourbon,  l'ex- 
cès de  condescendance  dont  on  avait  usé  pour  la 
solennité  du  couronnement  impérial.  La  première 
personne  cpii  parut  eu  scène  de  la  part  du  gou- 
vernement français  pour  ouvrir  les  voies  de  la  ré- 
conciliation entre  le  sacerdoce  et  l'empire,  fut,  le 
croirait-on ,  une  dame.  Je  me  suis  servi  de  l'ex- 
pression parut  en  scène,  parce  qu'en  effet  cette 
démarche  me  sembla  comique  et  singulière.  C'é- 
tait la  marquise  Anne  Brignole,  née  à  Vienne, 
mariée  à  Gènes,  femme  bizarre  et  d'un  caractère 
français,  qui  jouit  d'un  grand  crédit  auprès  de  Bo- 
naparte dans  les  révolutions  politiques  de  la  Répu- 
blique Ligurienne.  Elle  était  alors  dame  d'honneur 
de  l'impératrice  Marie-Louise  d'Autriche.  Elle  ar- 
riva tout  il  coup,  et  autant  qu'il  m'en  souvient, 
un  soir  du  mois  de  novembre.  Elle  eut  une  entre- 
vue avec  le  cardinal  Consalvi,  qu'elle  connaissait 
depuis  plusieurs  années.  Elle  lui  dit  que  le  prince 
Talleyrand,  après  avoir  long-temps  conféré  avec 
l'empereur,  l'avait  fait  appeler  et  l'avait  priée  de 
se  rendre  sur-le-champ  à  Fontainebleau  pour  faire 
savoir  aux  ministres  du  pape  qu'on  voulait  entrer 
de  nouveau  en  arrangement,  et  qu'il  serait  bon  que 
sa  sainteté  envoyât  dans  ce  but  un  cardinal  à  Paris 
pour  résider  près  de  l'empereur.  Le  cardinal  rap- 
porta le  même  jour  au  pape  et  à  ses  collègues  l'ob- 


Ï64  MÉMOIRES 

jet  des  démarches  de  la  dame  et  les  propositions 
qu'elle  avait  faites.  Mais,  après  une  courte  consul- 
tation, on  fit  répondre  que  ce  n'était  ni  le  temps 
ni  le  lieu  pour  traiter  les  affaires  de  l'Église.   A 
cette  ambassadrice  vraiment  extraordinaire,  suc- 
céda un  négociateur  ecclésiastique,  monseigneur 
Etienne  Fallot  de  Beaumont,  évêque  de  Plaisance. 
Ce  prélat  était  né  à  Avignon  en   lySo,  sujet  du 
Saint-Siège,  et  avait  été  élevé  par  Pie  VI  à  l'évêché 
de  Vaisondansle  ComtatVenaisin.  Forcé  de  quitter 
la  France  pendant  la  persécution  excitée  contre  le 
clergé  catholique,  il  vint  en  Italie  et  trouva  dans 
les  Etats  de  son  souverain  asile  et  protection.  De 
retour  en  France,  il  fut  du  nombre  des  évéques 
qui,  à  l'instigation  du  pape,  renoncèrent  à  leurs 
sièges  épiscopaux ,  en  exécution  du  Concordat  de 
1801 ,  et  obtint  à  la  nomination  du  premier  consul 
Bonaparte    l'évêché    considérable    de    Gand ,    en 
Flandre.  De  là  il  fut  transféré,  en  1807,  au  siège 
épiscopal  de  Plaisance,  où  il  avait  été  également 
nommé  par  Napoléon,  qui  avait  le  projet  de  placer 
sur  les  sièges  épiscopaux  de  la  Lombardie  et  de  la 
Toscane  des  prélats  français,  pour  introduire  en 
Italie  les  maximes  gallicanes,  et,  s'il  faut  tout  dire 
en  un  mot,  J)out  gallica niser  les  églises  italiennes. 
A  Plaisance,  il  fit  tous  ses  efforts  pour  engager  le 
clergé  romain  qui  y  était  relégué  à  prêter  le  ser- 
ment  exigé   par  Napoléon  :  serment  défendu    et 
proscrit  par  le  pape;  par  cette  conduite  il  crût  eu 


DU    CARDINAL    PACCA.  l65 

faveur  au}3rés  de  l'empereur.  Il  favorisa  aussi  ar- 
demment les  projets  de  Napoléon  sur  les  choses 
ecclésiastiques  dans  l'assemblée  des  évêques  de 
l'année  1811.  Mentis  pro  talibus ,  il  fat  nommé  ar- 
chevêque de  Bourges  :  ce  qui  exigea  une  troisième 
translation  ;  nouvelle  preuve  du  zélé  de  quelques 
évêques  français  pour  l'ancienne  discipline  de  l'E- 
glise qui,  comme  chacun  sait,  regardait  les  pas- 
sages d'une  église  à  l'autre  comme  autant  d'adul- 
tères spirituels.  Dans  l'espace  de  quelques  jours, 
monseigneur  Fallot  de  Beaumont  vint  deux  fois  à 
Fontainebleau  pour  entrer  de  nouveau  en  arran- 
gement, mais  avec  peu  de  succès.  On  parla  beau- 
coup de  ces  deux  démarches  du  prélat  près  du 
Saint-Père  après  la  chute  de  Napoléon,  et  on  en 
parla  en  des  termes  peu  honorables  pour  un  évê- 
que;  mais,  à  dire  vrai,  d'une  manière  peu  exacte 
et  sous  certains  rapports,  exagérée  et  fausse.  Il 
crut  devoir,  pour  sa  justification,  faire  publier  et 
insérer  dans  les  journaux  et  les  gazettes  une  rela- 
tion de  la  conduite  qu'il  tint  dans  ces  deux  affaires 
importantes.  J'ai  pensé  que  je  ferais  bien  de  l'insé- 
rer ici,  parce  qu'elle  s'accordait  au  fond  avec  tout 
ce  que  j'ai  su  alors  de  la  bouche  du  pape  lui-même  ; 
j'y  joindrai  seulement  quelques  notes  dans  les  en- 
droits où  le  prélat,   aliquid  immani  passiis  est  : 

n  L'amour  de  la  vérité  et  le  désir  de  rendre  un 
juste  hommage  à  sa  sainteté  et  de  faire  connaître 


l66  MÉMOIRES 

encore  plus  son  caractère  de  douceur,  dont  elle 
a  déjà  donné  tant  de  preuves,  m'oblifjent  à  publier 
une  relation  exacte  de  ce  qui  est  arrivé  dans 
les  deux  missions  dont  j'ai  élé  chargé  près  du 
Saint -Pére  par  le  gouvernement  passé.  Mon 
récit  différera  de  celui  qui  a  été  inséré  dans  la 
Gazette  de  France  du  lo  avril,  mais  contiendra  la 
vérité. 

«Le  18  décembre  181 5,  un  ministre  me  fit  appe- 
ler et  me  proposa  d'aller  à  Fontainebleau  pour 
m'informer  si  sa  sainteté  était  disposée  à  entrer  en 
accommodement  afin  de  faire  cesser  les  querelles 
qui  existaient  entre  elle  et  le  gouvernement.  En 
cas  d'une  réponse  favorable,  j'étais  autorisé  à  as- 
surer le  Saint-Père  que  je  recevrais  aussitôt  les 
pouvoirs  nécessaires  pour  traiter.  Il  me  semble 
qu'on  ne  peut  faire  un  crime  à  un  évêque  d'avoir 
accepté  une  semblable  mission.  Rien  ne  pouvait 
m'être  plus  agréable  et  plus  honorable  en  même 
temps  que  de  traiter  avec  le  chef  des  fidèles,  avec 
un  pontife  si  saint  et  si  bon,  et  de  lui  porter  des 
propositions  de  conciliation  et  de  paix. 

M  II  est  inutile,  je  pense,  de  déclarer  que  je  ne 
me  serais  jamais  chargé  d'une  mission  qui  auiait 
eu  pour  objet  des  mesures  de  rigueur  et  des  me- 
naces, ou  même  des  propositions  qui  n'auraient 
pu  se  concilier  avec  l'attachement  sincère  que  je 
porte  au  chef  des  pasteurs,  et  avec  le  profond 
respect  que  je  professe  avec  tous  les  fidèles  pour 


DU    CARDINAL    PACCA.  IÒ7 

l'auguste  prisonnier '".  Je  me  rendis  à  Fontaine- 
bleau, et  le  ig,  je  fis  demander  une  audience  par 
monseigneur  l'archevêque  d'Edesse.  Sa  sainteté 
daigna  me  Taccorder  aussitôt.  Après  lui  avoir  pré- 
senté mes  vœux  à  l'occasion  de  la  fête  de  Noël,  je 
lui  exprimai  la  douleur  que  je  ressentais,  avec  toute 
l'Eglise,  de  le  voir  ainsi  éloigné  de  son  siège  et  de 
ses  Etats,  et  j'ajoutai  que  je  ne  croyais  pas  impos- 
sible de  lever  les  obstacles  qui  s'opposaient  à  son 
retour.  Le  Saint-Père  me  répondit  avec  son  affa- 
bilité accoutumée  qu'il  avait  examiné  en  pré- 
sence de  Dieu  les  motifs  de  sa  conduite  et  que 
rien  ne  pouvait  le  faire  changer  de  sentiment.  Il 
ajouta  qu'il  avait  défendu  aux  cardinaux  de  lui 
parler  d'affaires.  Après  quelques  propos  indiffé- 


*  En  écrivant  ce  récit  Tévêque  ne  se  souvient  pas  de  la  con- 
duite qu'il  tint  avant  d'être  chargé  de  cette  mission  à  Fontaine- 
bleau. Cette  profession  d'attacheniement  au  chef  de  l'Eglise  ne 
s'accorde  guère  avec  l'engagement  qu'il  avait  pris  d'amener 
d'abord  par  la  douceur,  puis  par  les  menaces,  les  respectables 
ecclésiastiques  du  clergé  romain  et  de  l'Etat  pontifical ,  dé- 
portés à  Plaisance  ,  à  prêter  le  serment  qu'exigeait  le  gouver- 
nement français,  et  qui  avait  été  condamné,  par  le  pape, 
comme  illicite  et  prohibé.  Cette  déclaration  ne  s'accorde  pas 
non  plus  avec  toutes  les  menées  qui  eurent  lieu  à  Paris,  et 
auxquelles  II  prit  part  afin  de  vaincre  la  résistance  du  pape 
prisonnier  à  Savone,  et  de  le  rendre  plus  docile  aux  deman- 
des et  aux  prétentions  de  l'empereur  au  préjudice  des  droits 
sacrés  du  primat  de  Rome. 


l68  MÉMOIRES 

rens,  sa  sainteté  me  donna  sa  main  à  baiser  et  me 
congédia.  De  retour  à  Paris  le  21,  je  rendis  compte 
au  ministre  qui  m'avait  chargé  d'aller  à  Fontaine- 
bleau ,  de  l'issue  de  mon  voyage  ,  et  je  n'y  pensai 
plus.  Plusieurs  de  mes  collègues  dans  i'épiscopat 
eurent  également  la  permission  d'aller  à  Fontaine- 
bleau, non  plus  pour  engager  sa  sainteté  à  faire 
des  sacrilices,  comme  l'affirme  la  relation  publiée 
dans  la  Gazette  de  France ,  mais  seulement  pour 
présenter  au  Saint-Pére  l'hommage  de  leur  dé- 
vouement et  de  leur  profond  respect. 

«  Le  16  janvier  1814,  je  pris  congé,  dans  l'inten- 
tion de  partir  pour  Bourges  le  jeudi  20.  Le  18,  je  re- 
çus une  lettre  du  même  ministre  avec  lequel  j'avais 
eu  une  entrevue  le  16  décembre  ;  il  me  priait  de 
me  rendre  près  de  lui.  Après  une  conférence  très- 
longue,  il  me  remit  un  projet  de  traité  et  une  lettre 
pour  m'accréditer  près  de  sa  sainteté.  Dans  ce  pro- 
jet, dont  je  conserve  encore  la  minute,  on  rendait  au 
Saint-Père  ses  Étals  sans  exiger  de  condition*.  Je 
puis  l'attester,  et  même  le  prouver  par  des  docu- 

'^  On  offrait  seulement  la  reslitution  des  deux  départemens 
de  Rome  et  de  Trasimène ,  et  on  les  offrait  quand  ils  étaient 
déjà  occupés  par  les  troupes  napolitaines,  et  tenus  à  la  dis- 
position des  souverains  alliés;  quand,  par  conséquent,  ils 
n'étaient  plus  au  pouvoir  de  Napoléon.  On  ignore  si  l'on  exi- 
geait des  conditions  pour  celte  restitution  ,  car  le  pape  ne 
permit  p;i.squ'on  lui  lût  le  projet  de  lraité(jui  lui  fut  remis  par 
l'évcque  de  Plaisance. 


DU    CARDINAL    TACCA.  l6^ 

mens.  Le  19,  je  me  rendis  à  Fontainebleau  et  lop-eai 
dans  un  appartement  du  palais.  Le  20,  je  fis  re- 
mettre au  Saint-Père  ,  par  monseigneur  l'arche-- 
vêque  d'Édesse  ,  la  lettre  où  je  lui  exposais  l'objet 
de  mon  voyage.  J'obtins  audience  vers  onze  benres 
et  demie.  Sa  saintelë  me  reçut  avec  sa  bonté  or- 
dinaire, et  me  dit  qu'elle  ne  pouvait  se  prêter  à 
aucune  négociation,  parce  que  la  restitution  de 
ses  États  était  un  acte  de  justice,  et  ne  pouvait 
devenir  l'objet  d'un  traité;  que  d'ailleurs  tout  ce 
qu'elle  ferait  bors  de  ses  Etats  semblerait  Tetret  de 
la  violence,  et  serait  un  scandale  pour  le  monde 
cbrétien.  Dans  la  suite  de  la  conversation,  le 
Saint-Père  me  dit  qu'il  ne  demandait  que  de  re- 
tourner à  Rome,  et  le  plus  tôt  possible,  qu'il 
n'avait  besoin  de  rien  ,  et  que  la  Providence  le 
conduirait.  Je  lui  fis  quelques  observations,  par- 
ticulièrement sur  la  rigueur  de  la  saison  ;  mais  il 
me  répondit  qu'aucun  obstacle  ne  l'arrêterait.  Ce 
fut  précisément  dans  cette  audience  que  sa  sain- 
teté me  dit  ces  paroles  qui  sont  restées  gravées 
dans  ma  mémoire  :  «  Il  est  possible  que  mes  pécbés 
me  rendent  indigne  de  revoir  Rome,  mais  soyez 
sûr  que  mes  successeurs  recouvreront  tous  les 
Etats  qui  leur  appartiennent.  »  Tout  ce  qu'il 
y  a  de  plus  dans  la  relation  de  la  Gazette  de 
France  est  sans  fondement.  Après  avoir  demandé 
au  Saint-Père  la  permission  de  me  présenter  à  lui 
le  lendemain,  je  me  relirai,  et  je  rendis  compte 


170  MÉMOIRES 

aussitôt,  par  une  estafette,  au  gouvernement,  de 
mon  entrevue  avec  sa  sainteté;  j'insistai  beaucoup 
sur  le  désir  qu'elle  témoignait  de  partir  pour 
Rome.  Le  21,  je  me  rendis  auprès  du  Sainl-Pére 
vers  midi;  la  conversation  roula  sur  des  objets  in- 
différens  et  sur  le  temps  oii  nous  nous  étions 
trouvés  ensemble  à  Rome  ;  en  me  retirant,  je  lui 
annonçai  mon  départ  pour  le  lendemain,  et  lui 
demandai  sa  bénédiction;  je  lui  dis  que  j'espérais 
que  le  moment  de  son  départ  viendrait  bientôt 
aussi ,  et  que  j'avais  écrit  pour  l'accélérer.  Sa 
sainteté  me  répondit  que  c'était  son  seul  désir,  et 
ajouta  ces  paroles  qui  donnent  une  juste  idée  de 
sa  piété  et  de  la  douceur  de  son  caractère  ;  i<  As- 
surez l'empereur  que  je  ne  suis  pas  son  ennemi; 
la  religion  ne  me  le  permettrait  pas;  j'aime  la 
France  ,  et,  lorsque  je  serai  à  Rome ,  on  verra  que 
je  ferai  tout  ce  qui  sera  convenable.  »  Après  avoir 
rempli  à  l'égard  du  Saint-Père  tous  les  actes  que 
le  respect  le  plus  filial  exigeait  de  moi,  et  après 
avoir  reçu  de  lui  des  preuves  de  bonté,  j'oserai 
même  dire  d'affection,  je  me  retirai.  Je  fis  une 
visite  à  tous  les  cardinaux  qui  étaient  logés  dans 
le  palais,  et  dinai  avec  eux  les  19,  20  et  21;  mais 
n'ayant  pas  à  traiter  d'affaires  avec  leurs  éminen- 
ces,  la  conversation  fut  toujours  indifférente. 

K  Je  suis  parti  le  22  à  7  heures  du  matin,  j'ai  ren- 
contré  dans  la  ville  trois  voitures  qui  se  dirigeaient 
du  côté  du  palais,  et  j'ai  su  depuis  qu'elles  étaient 


DU   CARDINAL    PACCA.  I7I 

destinées  au  départ  du  Saint-Père.  Je  n'ai  rien  à 
démêler  avec  les  ëvénemens  postérieurs.  Cette  re- 
lation,  dont  je  garantis  l'exactitude,  seramiseaux 
pieds  de  sa  sainteté,  dont  j'invoque  le  témoignage, 
sans  crainte  d'être  démenti.  La  relation  insérée 
dans  la  Galette  de  France  porte  que  plusieurs  car- 
dinaux ont  montré  le  désir  qne  les  circonstances 
dont  elle  fait  mention  fussent  connues  du  public. 
Je  puis  prouver,  au  conirai re  ,  qu'un  cardinal  à  qui 
on  lisait  le  récit  de  la  Gazette  de  France ,  s'écriait 
à  la  lecture  de  chaque  article  :  «  Ce  n'est  pas  vrai.  » 
J'ai  cité  les  paroles  prononcées  par  sa  sainteté,  parce 
qu'elles  découvrent  son  cœur,  qui ,  même  au  sein 
du  malheur,  a  conservé  une  douceur  inaltérable. 
J'ai,  du  reste,  entre  les  mains  tous  les  documens  de 
la  négociation,  et  je  puis  les  montrer  si  l'on  veut. 

«  Etjenise,  évoque  de  Plaisance. 

«  Paris,  2  mai  i8i4-  » 


Quelques  jours  avant  la  dernière  visite  de  l'évê- 
que  de  Plaisance  à  Fontainebleau,  j'étais  dans  la 
chambre  de  son  éminence  Consalvi,  quand  nous 
vîmes  entrer  tout  à  coup  le  colonel  Lagorse.  11  nous 
dit  qu'il  était  charmé  de  nous  trouver  ensemble  , 
ayant  l'intention  de  nous  parler  à  tous  deux;  et 
aussitôt  il  nous  fit  essuyer  un  violent  assaut,  afin 
de  nous  engager  à  faire  tous  nos  efforts  pour  réta- 


172  MEMOIRES 

blir  les  communications  entre  le  pape  et  l'empe- 
reur. Nous  comprîmes  bien  que  le  grand  but  qu'on 
se  proposait,  était  de  faire  croire  au  grand  nombre 
des  bons  catholiques  dont  on  voulait  alors  se  con- 
cilier les  esprits,  que  la  bonne  harmonie  était  réta- 
blie ou  sur  le  point  de  se  rétablir  entre  sa  sainteté 
et  le  gouvernement  impérial.  Nous  finies  une  ré- 
ponse conforme  à  celle  que  nous  avions  donnée 
jusqu'alors  au  nom  du  pape,  lui  faisant  bien  voir 
que  nous  le  comprenions.  Le  cardinal  Consalvi, 
qui  joua  le  principal  rôle  dans  celle  entrevue, 
m'en  fit  lire  le  lendemain  le  rapport  écrit  de  sa 
main  avec  franchise  et  vérité. 

Dans  la  matinée  du  22  janvier,  nous  vîmes  venir 
de  Paris  deux  voitures  de  voyage  vides  qu'on  laissa 
dans  la  cour  du  palais.  Dans  cette  même  matinée, 
le  colonel  Lagorse  revint  de  la  capitale  où  il  avait 
été  appelé  la  veille.  Nous  conjecturâmes  aussitôt 
qu'il  y  aurait  ce  jour-là  quelque  chose  de  nouveau; 
mais  il  n'arriva  rien  jusqu'au  dîner.  Après  dîner, 
le  colonel  Lagorse  adressant  la  parole  aux  cardi- 
naux, et  principalement  au  cardinal  Mattei  le 
doyen,  dit  d'un  air  mystérieux  qu'il  avait  une 
grande  nouvelle  à  nous  apprendre ,  c'est  qu'il  avait 
reçu  l'ordre  de  faire  partir  le  pape  de  Fontaine- 
bleau le  lendemain  et  de  le  conduire  à  Rome. 
Nous  pensâmes  qu'on  avait  décidé  et  qu'on  exécu- 
terait le  lendemain  le  départ  du  Sainl-Pére  ,  pour 
le  retirer  fl'un  lieu  où,  dans  peu  de  jours,  pou- 


DU   CARDINAL    PACCA.  ÌJ'3 

valent  arriver  les  armées  des  alliés  ;  mais  nous  ne 
nous  flattions  pas  qu'on  voulût  réellement  recon- 
duire le  pape  à  Rome  où  l'empereur  Napoléon  ne 
commandait  plus.  Le  colonel  s'apercevant  que  la 
nouvelle  qu'il  donnait  causait  à  tous  une  agréable 
surprise,  ajouta  d'un  air  sérieux  et  avec  quelque 
colère  :  ff  II  n'y  arien  de  nouveau  pour  eux;  s'ils 
avaient  eu  plus  de  prudence  et  de  modération, 
toutes  les  affaires  auraient  été  terminées  à  la  satis- 
faction générale.  »  A  ces  mots  inattendus  et  ou- 
trageans,  le  cardinal  doyen  fit  une  réponse  brève, 
en  disant  que  la  conduite  tenue  par  les  cardinaux 
ne  méritait  pas  de  tels  reproches  ,  et  qu'on  ne  pou- 
vait les  taxer  d'imprudence  ni  de  peu  de  modé- 
ration. Alors  quelques  cardinaux,  dont  je  faisais 
partie,  résolurent  de  voir  le  pape  sur-le-champ,  et 
de  le  prévenir  de  tout  ce  qu'ils  avaient  appris, 
avant  que  le  colonel  vînt  lui  annoncer  son  pro- 
chain départ  pour  l'Italie.  Nous  engageâmes  le 
pape  à  insister  forlement  pour  être  accompagné 
dans  sa  route  par  trois  cardinaux,  ou  au  moins 
deux  et  même  d'un  seul ,  s'il  ne  pouvait  obtenir  da- 
vantage. Peu  après,  Lagorse  alla  trouver  sa  sain- 
teté et  lui  intima  l'ordre  du  départ  le  lendemain 
matin.  Le  pape,  suivant  nos  conseils,  demanda 
pour  compagnons  de  voyage  trois  cardinaux,  puis 
il  réduisit  sa  demande  à  deux,  enfin  à  un  seul. 
Mais  on  lui  répondit  que  les  instructions  données 
par  le  gouvernement  ne  le  permettaient  pas,  et 


174  MÉMOIRES 

qu'il  n'aurait  avec  lui,  dans  sa  voiture,  que  mon- 
seigneur Bertazzoli,  et,  dans  la  voiture  qui  rac- 
compagnait, le  colonel  lui-même,  le  docteur  Porta, 
médecin  de  sa  sainteté,  et  deux  serviteurs,  Ilario 
Palmieri  et  Vincenzo  Cotagni.  Le  lendemain  matin 
25,  après  avoir  entendu  la  messe,  il  se  retira  dans 
sa  chambre  à  coucher,  reçut  tous  les  cardinaux 
qui  se  trouvaient  à  Fontainebleau,  et,  d'un  air 
serein,  je  dirai  presque  gai,  il  nous  dit  qu'étant 
sur  le  point  d'être  séparé  de  nous  sans  savoir  où 
on  le  conduirait,  et  s'il  aurait  la  consolation  de 
nous  revoir  auprès  de  lui ,  il  nous  avait  réunis  dans 
cette  chambre  pour  nous  faire  connaître  ses  sen- 
timens  et  ses  intentions;  il  était,  ajouta-t-il ,  in- 
timement persuadé  que,  réunis  ou  dispersés  dans 
dilTérens  pays,  nous  tiendrions  toujours  la  con- 
duite qui  convenait  à  notre  dignité  et  à  notre  ca- 
ractère :  néanmoins  il  nous  recommandait  défaire 
connaître,  en  quelque  endroit  que  nous  soyions 
transportés,  la  douleur  que  devaient  nous  faire 
éprouver  les  tristes  circonstances,  les  malheurs  de 
l'Église  et  la  captivité  de  son  chef  suprême  ;  il 
remit  au  cardinal  doyen  du  sacré  collège  une 
instruction  écrite  de  sa  main  pour  nous  être  com- 
muniquée, et  nous  servir  de  règle  et  de  guide.  Il 
conclut  en  disant  qu'il  ne  doutait  pas  que  nous  ne 
restassions  toujours  fidèles  aux  sermens  que  nous 
avions  prêtés  quand  nous  avions  été  élevés  au 
cardinalat,  et  que  nous  ne  nous  montrions  zélés 


DU    CARDINAL    PACCA.  TjS 

défenseurs  des  droits  du  Salnt-Siége,  et  qu'il  nous 
recommandait  expressément  (parole  extraordi- 
naire dans  sa  bouche  )  de  ne  nous  prêter  à  aucun 
traité  au  sujet  du  temporel  ou  du  spirituel  :  telle 
était  sur  ce  point  sa  volonté  ferme  et  absolue.  Nous 
restâmes  tous  émus,  et  plusieurs  versèrent  des 
larmcsàce  discours,  et  tous  nous  promimes  d'obéir 
fidèlement  à  ses  ordres.  Il  se  fit  servir  dans  sa 
chambre  un  léger  dîner,  prit  un  peu  de  nourri- 
ture et  s'entretint  avec  nous  de  choses  indifféren- 
tes et  toujours,  comme  je  l'ai  fait  remarquer  plus 
haut,  avec  un  visage  calme  et  serein  :  ensuite, 
accompagné  de  nous  tous,  il  se  rendit  à  la  tribune 
de  la  chapelle  du  palais,  où  il  fit  une  courte  prière 
et  bénit  le  peuple  rassemblé  dans  l'église;  puis  il 
descendit  dans  la  cour,  et,  au  milieu  de  nos  larmes 
et  des  soupirs  des  assistans,  il  monta  dans  sa  voi- 
ture de  voyage  avec  monseigneur  Bertazzoli  et 
partit  en  nous  donnant  sa  bénédiction.  Tout  triste, 
je  me  retirai  dans  mon  appartement ,  et ,  quelque 
temps  après,  je  passai  dans  celui  de  son  éminence 
le  doyen,  pour  lui  demander  les  instructions  lais- 
sées par  le  pape,  afin  d'en  faire  une  copie.  Ce  car- 
dinal me  les  remit  aussitôt;  elles  étaient  conçues 
en  ces  termes  : 

«  Toujours  plus  incertain  de  notre  situation 
future  et  de  celle  de  nos  vénérables  frères  les  car- 
dinaux de  la  sainte  Église  romaine,  nous  croyons 
nécessaire  de   leur  prescrire  quelques  règles  de 


176  MÉMOIRES 

conduite  pour  les  circonstances  dans  lesquelles  ils 
peuvent  se  trouver  à  l'avenir  : 

((  1°  Ils  devront  toujours,  autant  que  possible, 
rester  unis  à  nous,  et  s'ils  ne  le  peuvent,  rester 
du  moins  unis  entre  eux,  demeurant  dans  un 
même  lieu  ou  à  peu  de  distance  les  uns  des  autres, 
évitant  ainsi,  autant  qu'ils  le  pourront,  de  se 
trouver  dispersés  dans  des  lieux  difTérens  et  éloi- 
gnés, chose  qui  ne  saurait  que  leur  être  funeste. 

«  2°  En  cas  de  schisme ,  ils  devront  éviter,  avec  le 
plus  grand  soin  ,  en  ce  qui  concerne  les  choses  di- 
vines, toute  communication  avec  les  personnes  qui 
participeraient  au  schisme,  fut-ce  même  (ce  qu'à 
Dieune.plaise  !)  un  de  leurs  collègues.  En  outre,  si 
jamais  ils  se  trouvent  dans  des  diocèses  où  un  prélat 
quelconque,  sans  avoir  été  institué  par  les  bulles 
apostoliques,  exercera  une  juridiction  episcopale 
sous  le  titre  d'administrateur,  de  vicaire  capitu- 
laire,  et  sous  quelque  titre  que  ce  soit,  en  dépit 
des  sacrés  canons,  et  malgré  les  injonctions  conte- 
nues dans  nos  deux  brefs  au  cardinal  Maury  et  au 
chapitre  de  Florence,  ils  devront  s'abstenir  d'as- 
sister à  ses  offices,  et  éviter  toutes  les  occasions  où 
leur  présence  pourrait  autoriser  un  tel  désordre  et 
donner  un  juste  motif  de  scandale  aux  fidèles. 

«  5°  Ils  devront  éviter  d'assister,  soit  dans  l'église, 
soit  autre  part,  à  toute  cérémonie  relative  au  soi- 
disant  roi  de  Piome,  et  s'abstenir  en  général  de 
tout  acte  qui  pourrait  présenter  l'apparence  d'une 


DU  CARBlNÀfi  PACCA.  Ì77 

reeohiiaiââance  ptibliquë  ou  tucîte  de  la  pi'élêtiditio 
soaveràtiietë  de  V'eïûpetëiiv  et  dd  ses  suoce^sdUrâ 
sur  l'État  de  TÉglise. 

rt  4°  I^^  ^^  devront  jamais,  sanis  nôtre  permis- 
sion préalable,  accepter  ni  ordre,  ni  décoration, 
ni  poste,  ni  dignité,  ni  office  séculier  quel  qu'il 
soit;  cette  injonction  se  rapporte  aussi  aux  arche- 
vêchés, évêchés,  charges  d'aumôniers,  et  autres 
dignités,  titres  ou  prébendes. 

i(  5"  Les  circonstances  où  se  trouve  l'Église,  et  en 
particulier  le  Saint-Siège  apostolique,  exigent  des 
cardinaux  une  conduite  analogue  au  temps  d'af- 
fliction où  nous  vivons  et  à  la  captivité  de  leur 
chef,  afin  que  tout  le  monde  sache  combien  ils 
sont  pénétrés  de  l'importance  de  leurs  devoirs  en 
de  telles  circonstances,  et  quels  sentimens  de  peine 
ils  ressentent  pour  les  maux  de  l'Église,  et  pour 
les  calamités  du  Saint-Siège  et  les  nôtres.  Ils  de- 
vront, en  conséquence,  tant  que  ces  puissans  mo- 
tifs subsisteront,  éviter  de  paraître  dans  des  lieux 
publics,  dans  des  assemblées  nombreuses  ou  de 
grands  dîners,  et  s'abstenir  en  général  de  tout  ce 
dont  on  s'abstient  dans  les  familles  plongées  dans 
le  deuil  et  le  chagrin.  Par  les  mêmes  motifs,  ils 
devront  ne  pas  assister  aux  cérémonies  faites  pour 
quelque  réjouissance  publique,  tel  que  le  chant 
du  Te  Deum,  ou  autres  choses  semblables,  ni 
se  rendre  aux  cercles  ou  réunions  de  la  cour. 
Ils  trouveront  un  juste  motif  d'excuse  dans  les 
n.  12 


iy8  MÉMOIBES 

raisons  susdites  et    dans  notre  défense    expresse. 

«  6"  Enfin,  considérant  que  la  défense  déjà 
faite  par  nous  d'accepter  du  gouvernement  un 
traitement  pour  le  titre  de  cardinal  devient  plus 
nécessaire  encore  depuis  que,  dans  le  Sénatus-Con- 
sulte  qui  a  décrété  la  réunion  des  domaines  du 
Saint-Siège  à  l'Empire  français,  les  frais  du  Cardi- 
nalat ont  été  déclarés  à  la  charge  de  l'empereur, 
nous  voulons  que  nos  cardinaux  n'acceptent  rien 
de  semblable.  jNous  ne  doutons  pas,  et  nous  som- 
mes sûrs  qu'ils  ne  doutent  pas  eux-mêmes  que 
la  divine  Providence  ne  manquera  pas  de  venir  à 
leur  secours.  » 

Lorsque  le  pape  fut  parti,  quelques-uns  d'entre 
nous  furent  d'avis  de  quitter  à  l'instant  le  palais  et 
d'aller  se  loger  en  ville  dans  quelque  maison  par- 
ticulière; mais  le  plus  grand  nombre  fut  d'avis 
contraire.  Nous  résolûmes  alors  d'un  commun  ac- 
cord de  faire  dire  au  gouverneur  du  palais  que 
nous  avions  été  appelés  par  le  Saint-Père,  avec  la 
permission  de  l'empereur,  pour  tenir  compagnie 
à  sa  sainteté  ,  et  que  maintenant  qu'elle  était  partie 
nous  ne  savions  pas  quelles  étaient  les  intentions 
du  gouvernement  à  notre  égard,  et  que  nous  le 
priions  de  nous  les  communiquer  si  elles  lui  étaient 
connues.  11  nous  fit  répondre  que  dans  trois  jours 
il  lui  viendrait  des  ordres  de  Paris  :  et  le  26,  vers 
le  soir,  arriva  un  officier  de  l'état-major  de  la  gen- 
darmerie apportant  un  ordre  du  gouvernement  qui 


DU    CARDINAL    PACCA.  Ijg 

enjoignait  aux  seize  cardinaux,  qui  étaient  à  Fon- 
tainebleau, de  partir  dans  les  quatre  jours  sui- 
vans,  quatre  par  jour,  à  des  heures  différentes 
afin  qu'ils  ne  se  rencontrassent  pas  sur  la  route. 
Chacun  d'eux  devait  être  escorté  par  un  officier 
de  gendarmerie  qui  leur  ferait  savoir  le  lieu  de 
leur  destination.  Les  cardinaux  Mattei ,  Dugnani , 
de  La  Sommaglia  et  moi,  offrîmes  de  partir  le 
jour  suivant  ;  je  demandai  à  partir  très-tard,  vou- 
lant que  mes  trois  collègues,  plus  anciens  que  moi, 
me  précédassent.  Le  matin  du  27,  je  reçus  la  vi- 
site du  maréchal  des  logis  M.  Lépine.  Il  me  dit 
qu'il  était  chargé  de  m'accompagner,  et  qu'il  vien- 
drait à  trois  heures  pour  nous  mettre  en  route.  Il 
vinta  l'heure  convenue,  et,  après  avoir  pris  conp'é 
de  mes  collègues,  non  sans  verser  quelques  larmes, 
je  moulai  dans  l'intérieur  de  la  voituie  avec  mes 
valets  de  chambre.  M.  Lépine  sq  plaça  sur  le  de- 
vant avec  sou  domestique,  et  nous  partîmes. 
Quand  nous  fumes  à  un  demi-mille  de  Fontaine- 
bleau, M.  Lépine  me  remit  deux  lettres,  l'une  du 
ministre  de  la  police,  l'autre  du  ministre  des  cul- 
tes. La  première  était  conçue  en  ces  termes  : 

((  Monsieur  le  cardinal, 

((  Conformément  aux  ordres  que  j'ai  reçus  con- 
cernant votre  éminence,  elle  doit  partir  dans 
le  plus  bref  délai  possible,  et  dans  le  plus  strict 


l80  MÉMOIRES 

infognilo  pôiîi^  se  rendre  â  Uzés,  dans  le  tîéfiaHê-» 
nietit  du  Garde  La  personne  qui  Vous  remettra 
cette  lettre  est  M.  Lépine,  officier  de  la  gendar- 
merie impériale  de.  Paris,  qui  a  Tordre  de  vous 
accompagner  jusqu'à  Uzès.  Il  lui  est  recommandé 
(le  satisfaire  aux  désirs  de  voire  éminence  en  tout 
ce  qui  peut  s'accorder  avec  les  ordres  qu'il  a  re- 
çus. J'ai  prévenu  les  autorités  d'Uzès  de  votre  ar- 
rivée, et  je  suis  persuadé  qu'elles  s'empresseront 
de  concourir  autant  que  possible  à  vous  en  rendre 
le  séjour  agréable. 

«  Je  profite  de  cette  occasion  pour  offrir  à  votre 
éminence  l'assurance  de  ma  très-haute  considé- 
ration. 

«  Le  duc  de  Rovigo  '^.  » 

«  A  son  éminence  le  cardinal  Pacca.  » 


'^  Après  rabdication  de  Napoléon,  le  sous-préfet  reçut  du 
gouvernement  provisoire  l'ordre  de  me  laisser  en  pleine  li— 
berle.  Il  ine  Gt  lire  en  eonfldence  une  leUre  de  M.  le  duc  de 
Rovigo,  que  lui  remit  M.  Lépine^  maréchal  des  logis,  quand 
il  me  conduisit  à  Uzès.  Je  la  lus  avec  grande  allenlion  afin 
de  la  retenir  par  cœur,  et,  de  retour  cliez  moi  ,  je  l'écrivis; 
elle  était  conçue  à  peu  près  eu  ces  termes  : 

Cette  lettre  vous  sera  présentée  par  M.  Lépine,  ofllcier 
delà  gendarmerie  impériale,  qui  conduit  le  cardinal  Pacca 
à  Uzès  ,  où  il  doit  séjourner.  \  ous  devez  le  surveiller  de  près, 
et  découvrir,  par  les  personnes  de  sa  suite  et  de  sa  maison, 
quelles  sont  ses  démarches,  sa  conduite,  ses  discours,  ses 


DU   CARDlNxiL    PACCA.  l8l 

La  lettre  du  ministre  des  cultes  qui  fut  sans 
doute  aussi  adressée  à  tous  mes  collègues,  et  qui 
devait  nous  être  remise  auparavant,  était  écrite 
pour  le  cas  où  quelqu'un  de  nous  n'aurait  pas 
voulu  partir  de  Fontainebleau.  On  voulait  nous 
éloigner  de  cette  ville  à  cause  de  l'approche  des 
armées  ennemies  qui  nous  auraient  mis  en  liberté. 
Cette  lettre  était  devenue  inutile  après  notre  dé- 
part. Néanmoins  M.  Lépine  me  la  remit.  En  voici 

le  contenu. 

» 

MINISTÈRE  DES   CULTES. 

CAEISET    PARTICULIER    DU    MINISTRE. 

Paris,  21  jan\itr  1814, 

«  Monsieur  le  cardinal, 

«  J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que  son  excel- 
lence le  ministre  de  la  police  générale  est  chargé 

l'elatioiis  ,  SCS  correspondances  ,  et  m'en  informer.  Prévenez- 
en  le  commissaire  de  police,  et  dites-lui  de  veiller  ù  tout  cela 
sous  peine  de  destilulion.  Ne  pennellez  pas  au  cardinal 
d'officier  en  public,  et  faites  altenlion  à  la  conduite  qu'il 
tiendra  avec  vos  prêtres.  Elle  peut  être  dangereuse,  surtout 
dans  les  circonstances  actuelles.  Ayez  soin  de  l'intimider,  et 
dites-lui  clairement  qu'au  moindre  motif  de  mécontentement 
il  risque  de  perdre  sa  liberté. 

Celte  lettre  prouve  avec  quelle  sincérité  m'avait  écrit  le 
duc  de  Rovigo,  en  me  f.iisant  espérer  que  les  magishatsd'Uzès 
s'empresseraient  de  me  rendre  ce  séjour  agréable. 


l82  MÉMOIRES 

de  vous  annoncer  des  ordres  dont  l'exéculion  ne 
peut  être  différée.  Je  ne  pourrai  recevoir  aucune 
réclamation;  il  sera  donc  inutile  de  m'adresser 
une  demande  de  délai.  Vous  donnerez  par  votre 
soumission  une  nouvelle  preuve  de  votre  respect 
pour  les  ordres  de  votre  souverain. 

«  Agréez,  monsieur  le  cardinal,  ra«;surance  de 
ma  très-haute  considération. 

«  Le  minis(re  des  culles, 
«  Le  comte  Bigot  de  Préameneu,   » 

((  A  son  éminence  le  cardinal  Pacca.  » 

En  apprenant  qu'on  me  désignait  pour  lieu  de 
séjour  une  ville  episcopale,  je  repris  courage;  car 
je  pouvais  craindre,  après  la  révocation  du  Concor- 
dat, qu'on  ne  m'enfermât  dans  quelque  forteresse 
de  France.  Je  me  mis  donc  en  route  avec  plus  de 
résignation.  Mon  voyage  dura  quinze  jouis,  quoi- 
que nous  allassions  en  poste.  Le  gouvernement, 
pour  éloigner  le  pape  et  les  cardinaux  des  pays  où 
les  armées  alliées  faisaient  alors  de  grands  piogrès, 
en  envoyant  le  premier  à  Savone  et  nous  dans  dif- 
férentes villes  du  Languedoc  et  de  la  Provence, 
nous  iit  faire  à  tous  un  long  défour  par  l'Orléanais, 
le  Limosin  et  le  Quercy,  jusqu'à  ce  que  nous  fus- 
sions en  vue  des  Pyrénées. 


DU   CARDINAL    PACCA.  l85 


CHAPITRE    m. 

Voyage  de  Fontainebleau  à  Uzès.  —  Pitliiviers.  —  Arrivée  à 
Orléans. —  Limoges. —  La  chambre  du  pape. —  Digression 
courte  sur  le  retour  des  Bourbons. — Caliors. — Province  du 
Languedoc.  —  Le  curé  de  Narbonne.  —  Toulouse.  — Em- 
pressement du  peuple.  —  Le  Capitole.  — La  fureur  du 
colonel  Lagorse. 


L'heure  éf  an t  déjà  avancée ,  nous  passâmes  la  pre- 
mière nuit  cà  Malesherbes,  village  placé  à  quelques 
lieues  de  distance;  nouslogeâmes  dans  une  petite  au- 
berge, parce  que  l'oflicier  de  gendarmerie  ne  voulut 
pas  nous  laisser  arrêter  dans  le  meilleur  hôtel  du 
village,  où  son  éminence  le  cardinal  de  la  Sommaglia 
avait  été  obligé  de  s'arrêter,  n'ayant  pu  trouver  de 
chevaux  pour  continuer  sa  route;  je  suppose  que 
le  pays  de  Malesherbes  était  ou  fut  sous  la  dépen- 
dance de  la  famille  de  Lamoignon,  si  célèbre  dans 
l'histoire  de  la  magistrature  et  des  parlemens  de 
France.  Guillaume  Chrétien  de  Lamoignon  Males- 
herbes fut  celui  qui  prépara  de  nosjours  la  fameuse 
révolution  française;  ayant ,  dans  les  diverses  char- 
ges qu'il  eut  à  remplir,  pour  faire  prospérer  les 
finances,  favorisé  l'imprimerie  et  la  vente  des  dif- 
férens  livres  écrits  contre  la  religion,  qui,  vers  la 


l84  MÉMOIRES 

fm  du  dix-huitiéme  siècle,  inondèrent  ce  malheu- 
reux royaume  et  toute  l'Europe.  Il  vit  ensuite  les 
beaux  efïets  de  cette  spéculation  financière ,  et 
tomba  lui-même  victime  de  la  fureur  philosophi- 
que, après  avoir,  en  quelque  sorte,  effacé  les  taches 
de  ses  erreurs  passées,  en  défendant  jusqu'à  la 
mort  son  infortuné  souverain  Louis  X\I. 

Le  28  janvier  vers  midi,  nous  fumes  obligés  de 
nous  arrêter  quelques  heures  pour  avoir  des  che- 
vaux ,  à  Pithiviers,  petite  ville  de  l'Orléanais. 
Dans  la  foule  des  personnes  qui  étaient  accourues 
sur  la  place  de  la  poste,  j'en  vis  plusieurs  qui  por- 
taient la  cocarde  rouge  à  leur  chapeau;  je  de- 
mandai donc  à  un  Français  qui  était  prés  de  la 
portière  de  la  voiture,  s'il  y  avait  dans  cette  ville 
des  prisonniers  espagnols;  il  me  répondit  que  non  ; 
je  lui  dis  que  pourtant  je  voyais  plusieurs  cocardes 
de  cette  nation.  11  me  répliqua  qu'on  distinguait 
ainsi  ceux  qui  avaient  prêté  serment  au  roi  Jo- 
seph Bonaparte,  et  qui  vivaient  d'une  pension  que 
leur  payait  le  gouvernement. 

Je  remarquai  qu'aucun  d'eux  ne  s'approcha  de 
la  voilure,  et  qu'ils  se  tenaient  à  l'écart  comme 
s'ils  avaient  reconnu  que  leur  présence  ne  pouvait 
être  agréable  à  un  cardinal. 

La  nuit  était  déjà  avancée  quand  nous  arrivâmes 
à  Orléans.  L'officier  de  gendarmerie  fit  arrêter  la 
voiture  à  la  porte  d'une  maison  qui  avait  l'appa- 
rence d'une  méchante  aubcjge;  il  m'y  fit  descen- 


DU    CARDINAL    I»ACCA.  l85 

(Ire  pour  y  passer  la  nuit.  En  montant  un  petit 
escalier  je  demandai  à  une  femme  qui  nous  précé- 
dait s'il  y  avait  de  bonnes  chambres.  «  Elles  ne 
sont  pas  brillantes,  me  répondit-elle,  mais  elles 
sont  propres.  »  En  effet,  nous  trouvâmes  plusieurs 
petites  chambres  meublées  sans  luxe,  mais  avec 
propreté  et  élégance.  Trois  femmes  proprement 
vêtues  préparèrent  aussitôt  les  lits  et  la  table  avec 
beaucoup  d'empressement,  et  ne  me  firent  pas  at- 
tendre le  souper,  qui  était  simple  mais  bien  ar- 
rangé. Je  comparai  alors  en  moi-môme  cette  au- 
berge avec  plusieurs  hôtels  de  certains  pays  de 
l'Italie,  où  les  meubles  des  chambres,  le  linge  des 
fables  et  des  lits,  la  nourriture  et  les  personnes  qui 
servent,  tout,  en  un  mot,  donne  mal  au  cœur  et 
fait  désirer  d'en  sortir  le  plus  tôt  possible. 

En  partant  le  matin  d'Orléans,  je  vis  sur  une  place 
la  statue  de  Jeanne  d'Arc,  aj)pelée  communément  la 
pucelle  d'Orléans,  femme  si  célèbre  dans  l'Histoire 
de  France  :  et  en  passant  près  de  là  je  dis  à  M.  Lé- 
pine  :  «  Vous  auriez  besoin  maintenant  d'une 
femme  d'un  pareil  courage  pour  chasser  les  alliés 
de  votre  territoire.  »  Il  comprit  très-bien  ce  que 
je  lui  disais,  et  il  me  répondit  froidement  :  «  C'est 
vrai.  ))  Je  vis  aussi  en  passant  un  pont  magnifique 
bâti  sur  la  Loire.  Un  peu  après  midi,  nous  arri- 
vâmes dans  un  petit  village  appelé  la  Motte  Beu- 
vron,  où  le  manque  de  chevaux  nous  forca  de  nous 
arrêter.  Nous  descendîmes  dans  une  aubcr':c,  et 


l86  MÉMOIRES 

l'on  rae  conduisit,  par  un  méchant  escalier  de  Lois, 
dans  une  petite  chambre  qui  contenait  à  peine  un 
lit,  une  table  et  deux  ou  trois  chaises.  C'était  dans 
cette  même  auberge  et  dans  cette  même  chambre 
que  trois  jours  auparavant  on  avait  fait  coucher  le 
pape;  car  le  colonel  Lagorse  évitait  adroitement 
de  lui  faire  passer  la  nuit  dans  des  endroits  popu- 
leux, pour  empêcher  les  rassemblemens  qui  se  for- 
maient de  tous  côtés  à  la  première  nouvelle  de  l'arri- 
vée du  Saint-Père.  Nous  passâmes  la  nuit  du  3odans 
un  petit  village  appelé  ^  atan ,  à  quelque  distance 
de  Châteauroux,  dans  l'archevêché  de  Bourges,  et 
la  nuit  suivante  dans  un  village  nommé  le  Foy.  Le 
2  février  nous  arrivâmes  dans  la  nuit  à  Limoges, 
et  nous  fûmes  obligés  de  nous  loger  dans  une  mau- 
vaise auberge,  parce  que  les  meilleures  de  la  ville 
étaient  remplies  d'officiers  qui  retournaient  avec 
des  troupes  de  l'armée  d'Espagne.  A  peine  arrivé, 
j'appris  avec  plaisir  mais  non  sans  surprise ,  que 
le  lendemain  étant  le  jour  de  la  fête  de  la  Chan- 
deleur, on  me  permettrait  d'entendre  la  messe 
avant  de  partir.  Alors  M.  Lépine  envoya  aussi- 
tôt avertir  le  curé  de  l'église  voisine.  Le  lendemain 
matin  de  bonne  heure  un  prêtre  vint  pour  m'ac- 
compagner,  à  la  place  du  curé,  qui  était  malade. 
A  peine  me  vit-on  entrer  dans  la  rue  qui  conduit 
à  l'église,  qu'on  se  mit  à  sonner  les  cloches,  ce  qui 
fit  accourir  beaucoup  de  monde  quoiqu'il  fût  de 
très-bonne  heure.  Je  trouvai  au  pied  de  l'autel  un 


DU    CARDINAL    PACCA.  1 87 

riclie  coussin  avec  deux  grands  candélalires  de 
cliaque  còle.  Pendant  que  j'entendais  la  messe, 
l'évêque  arriva  et  l'église  se  remplit  de  fidèles. 
Après  la  messe,  Tévêque  s'approcha  de  moi  pour 
me  complimenler ,  et  un  prêtre  vint  me  prier,  au 
nom  du  peuple,  de  donner  la  bénédiction.  Je  ré- 
pondis en  montrant  du  doigt  l'évêque  :  «  Voici  vo- 
tie  pasteur,  c'est  lui  qui  doit  vous  bénir.  »  L'évêque 
joignit  ses  instances  à  celles  du  prêtre.  Alors  je  dis 
d'une  voix  qui  pouvait  être  entendue  par  ceux  qui 
étaient  le  plus  près  de  moi  :  «  Maintenant  que  je 
suis  autorisé  par  votre  pasleur,  je  vous  donne  ma 
bénédiction.  »  Suivant  la  formule  accoutumée,  je 
levai  les  mains  et  je  bénis  tout  le  peuple  rassemblé 
dans  l'église.  Je  sortis  enfin  accompagné  de  l'évêque 
et  suivi  de  la  plupart  de  ceux  qui  étaient  présens, 
et  je  retournai  h  l'auberge  où  il  me  fallut,  avant  de 
partir,  passer  quelque  temps  à  bénir  des  couronnes 
et  à  présenter  la  main  à  une  foule  de  gens  qui  de- 
mandaient à  la  baiser.  Je  m'entretins  encore  avec 
l'évêque  monseigneur  Dubourg,  digne  prélat,  qui, 
nommé  par  Bonaparte  en  vertu  du  Concordat,  a 
toujours  été  fidèle  aux  bons  principes  de  l'Église, 
et  a  mené  une  vie  reii.frieuse  et  édifiante,  résidant 
constamment  dans  son  diocèse  :  chose  bien  rare 
du  temps  des  rois,  lorsque  Boiîeau,  pour  prouver 
l'inutilité  d'un  discours,  disait  avec  esprit  ; 

C'est  aux  prélats  de  cour  prêcher  la  re'siderice. 


l88  MÉMOIRES 

Nous  quittâmes  Limoges  et  nous  cotitinuâmes 
notre  route  jusqu'à  un  petit  village  appelé  Mas- 
serré ,  où  je  passai  la  nuit. 

Le  jour  suivant,  5  du  mois,  j'arrivai  une  heure 
après  midi  à  Brives,  petite  ville  du  Limosin,  et  je 
m'arrêtai  pour  ne  pas  rencontrer,  pendant  la  nuit, 
un  corps  de  troupes  françaises  qui  revenait  d'Es- 
pagne. Trois  ou  quatre  jours  auparavant  le  pape 
avait  couché  dans  cet  endroit.  On  me  conduisit 
aussitôt  dans  la  chamhre  qu'avait  occupée  le  Saint- 
Pére,  et  qu'on  appelait  la  chambre  du  pape.  Je 
reçus  la  visite  du  curé;  il  était  de  la  famille  dis- 
tinguée de  Bosnac ,  qui  a  eu  dans  son  sein  un  car- 
dinal et  des  évêques,  au  nombre  desquels  on  peut 
maintenant  ajouter  cet  ecclésiastique;  car  il  a  été 
nommé,  par  le  roi,  à  un  évêché  de  France.  Après 
les  premiers  complimens  d'usage,  il  me  demanda 
mes  nom  et  prénoms,  et  au  mot  Pacca  il  témoi- 
gna beaucoup  de  joie  et  me  montra  plus  de  con- 
fiance. Je  me  souviens  qu'il  me  demanda  avec 
chaleur  si  j'avais  l'espoir  de  revoir  sur  le  trône 
de  France  un  prince  de  la  maison  de  Bourbon,  et 
je  vis  qu'il  prit  un  air  triste  quand  je  lui  répondis 
que  jusqu'ici  les  puissances  alliées  contre  la  France 
n'avaient  témoigné  aucun  désir  formel  de  rétablir 
les  Bourbons  sur  le  trône. 

Je  dois  remarquer  ici  que  ce  curé  fut  du  petit 
nombre  des  personnes  qui  me  firent  connaître 
ouvertement  le   dé^ir  de  voir  revenir  la  fajiiillc 


DU  CARDINAL   TACCA ,  l8() 

loyale.  Quoi  que  puiâ§ent  dire  deux  qui,  ûmé 
lëurs  ëcHté,  ont  côiiuinàti  de  se  rëntire  les  esclaves 
du  temps  et  des  circotistanceSj  11  est  certaîii  qu'eh 
entrant  en  France  je  craignis  que  l'amour  pour 
la  famille  de  leurs  anciens  souverains  ne  fût  éteint 
dans  le  cœur  de  la  plupart  des  Français,  et  j'en 
(éprouvai  de  la  peine  et  dn  regret.  J'en  attribuai 
la  cause  au  motif  suivant  :  il  y  avait  plus  de  vingt 
ans  que  les  princes  de  la  famille  royale  avaient  été 
forcés  d'abandonner  la  France  pour  mettre  leur 
vie  en  sûreté,  et  pendant  tout  ce  temps  les  feuilles 
publiques,  vendues  au  parti  révolutionnaire,  et 
ennemies  des  Bourbons,  représentèrent  toutes  les 
actions  de  leur  vie  passée  sous  un  jour  odieux, 
pour  exciter  contre  eux  la  haine  de  la  nation.  On 
leur  imputa  tous  les  malheurs  du  royaume,  et  on 
voulut  les  faire  passer,  aux  yeux  de  la  postérité, 
pour  les  vrais  auteurs  des  maux  qui  firent  naître 
la  funeste  révolution. 

Toute  la  jeunesse  du  royaume  était  de  cette  façon 
prévenue  contre  eux,  et  les  gens  d'un  âge  mûr,  qui 
conservèrent  pendant  quelque  temps  un  reste  d'an- 
cienne affection  pour  la  maison  royale,  ne  voyant 
aucune  entreprise forméepour  les  faire remontersur 
le  trône  de  leurs  aïeux  (ce  qui  n'était  pas  la  faute  de 
ces  princes,  qui  en  étaient  empêchés  parla  politique 
des  différentes  puissances)  ,  s'attiédirent  peu  à  peu, 
et  s'accoutumèrent  au  gouvernement  et  à  la  dy- 
nastie régnante.  On  se  souvenait  encore  en  Eu- 


igO  MEMOIRES 

rope  et  surlout  en  France  des  tentatives  hardies 
et  courageuses  faites  par  le  dernier  Stuart  pour 
remonter  sur  le  trône  de  ses  pères;  on  avait  toujours 
présente  à  l'esprit  l'entreprise  du  bon  Henri  IV,  qui, 
à  la  tète  de  ses  fidèles  sujets,  conquit,  les  armes  à 
la  main,  un  royaume  qui  lui  appartenait  par  droit 
de  naissance.  L'inaction  des  princes  pendant  tant 
d'années,  bien  que  ce  ne  fut  pas  leur  faute,  avait 
elfacé  leur  souvenir  du  cœur  des  Français  même 
qui  détestaient  le  gouvernement  de  Bonaparte. 

Leurs  infortunes,  au  lieu  d'exciter  la  compas- 
sion, inspiraient  en  général  du  mépris  et  de  Tin- 
différence.  L'oigueil  national  souffrait  avec  peine 
qu'on  appelât  ou  qu'on  considérât  comme  princes 
français  ceux  qui  savaient  si  peu  faire  pour  eux- 
mêmes.  Au  contraire,  sous  le  gouvernement  de 
Bonaparte,  quoique  dans  l'intérieur  du  royaume 
les  impôts  excessifs  et  la  loi  terrible  de  la  cons- 
cription militaire  fissent  gémir  les  peuples  sous  le 
joug  pesant  qui  les  accablait,  les  expéditions  de 
Bonaparte  dans  les  pays  étrangers  flattaient  beau- 
coup l'orgueil  et  la  vanité  de  la  nation,  et  lui 
faisaient  oublier  en  partie  le  poids  de  ses  maux. 
Les  nouvelles  qu'on  recevait  presque  chaque  se- 
maine des  marches  incroyables  et  des  progrès  ra- 
pides de  l'armée  française,  les  victoires  signalées 
qui  décidaient  en  un  jour  du  sort  des  royaumes 
et  des  monarchies,  l'entrée  triomphante  de  leur 
souverain  dans  les  capitales  des  plus  puissans  mo- 


DU    CARDINAL    PACCA,  IQl 

narques,  les  traités  de  paix  les  plus  avantageux, 
l'acquisition  et  la  réunion  de  vastes  et  fertiles  pro- 
vinces, la  création  de  nouveaux  rois  faits  par  Bo- 
naparte, à  l'imitation  du  sénat  et  des  empereurs 
romains,  l'arrivée  des  monumens  les  plus  estimés 
échappés  aux  ravages  du  temps  et  à  la  fureur  des 
barbares,  et  apportés  d'Italie,  d'Allemagne,  de 
Flandre,  et  surtout  de  l'ancienne  Grèce  et  de 
Rome;  toutes  ces  choses  flattaient,  comme  je  le 
disais  plus  haut,  l'orgueil  et  la  vanité  d'une  nation 
passionnée  pour  la  gloire  et  toujours  ambitieuse  de 
dominer  les  autres.  Le  jour  suivant,  4  tlu  mois,  je 
partis  de  Brives  pour  Cahors,  où  j'arrivai  pendant 
la  nuit.  Je  rencontrai  en  route  un  corps  considé- 
rable de  l'armée  française  qui  revenait  d'Espagne, 
voyageant  en  poste,  suivant  le  langage  d'alors,  et 
voici  comment.  De  distance  en  distance  on  avait 
fait  préparer  plusieurs  centaines  de  charrettes  cou- 
vertes de  paille,  et  tirées  chacune  par  deux  bœufs. 
Les  soldats  qui  se  sentaient  fatigués  se  reposaient 
de  temps  en  temps  sur  ces  chariots,  et,  de  cette 
laçon  ,  pouvaient  voyager  jour  et  nuit.  Je  ne  crois 
pas  que  cette  manière  de  voyager  accélérât  beau- 
coup la  route,  car  il  y  avait  beaucoup  de  soldats 
([ui,  tout  en  montant  sur  les  chariots,  souffraient 
beaucoup,  n'ayant  pas  le  temps  de  se  reposer  ni 
de  reprendre  des  forces;  ils  étaient  donc  forcés  de 
s'arrêter  dans  quelque  lieu  habité  pour  y  prendre 
au  moins  quelques  heures  de  sommeil.  Cette  in- 


103  MEMOIRES 

^énieiise  învênlion  tle  Bonaparle  eontrihuait  peu, 
selon  moi>  à  accélérei'  les  marché?,  et  tkaît  trèe-^ 
onéreuse  pour  les  peuples  et  surtout  pour  les 
malheureux  paysans ,  obligés  de  conduire  leurs 
chariots  et  leurs  bœufs  sur  la  grande  route,  et 
d'attendre  quelquefois  plusieurs  jours  sans  travail- 
ler, jusqu'à  ce  que  la  troupe  arrivât  à  l'endroit 
désigné;  joignez  à  cela  la  fatigue  des  pauvres  ani- 
maux, que  les  soldats  traitaient  sans  pitié  et  que 
les  malheureux  paysans  suivaient  en  pleurant , 
tremblant  de  crainte  que  leurs  bêtes  ne  succom- 
bassent à  l'excès  de  la  fatigue,  et  maudissant  à 
haute  voix  le  gouvernement. 

Je  mie  souviens  que  quelques-uns  d'entre  eux, 
me  voyant  passer  et  espérant  que  je  pourrais  leur 
faire  rendre  leurs  bœufs ,  s'approchaient  de  ma 
voiture  et  se  recommandaient  à  moi  d'un  air  sup- 
pliant et  les  larmes  aux  yeux.  Je  cherchais  à  leur 
faire  comprendre  par  mes  regards  et  par  mes  gestes 
que  je  pouvais  bien  avoir  pitié  d'eux,  mais  que  je 
ne  pouvais  leur  apporter  aucun  secours. 

J'arrivai  le  soir  très-tard  à  Cahors ,  comme  je  le 
disais,  j'y  passai  la  nuit  et  j'en  pr.rlis  de  bon  ma- 
tin. J'entrai  ce  jour-là  dans  la  province  du  Lan- 
guedoc, la  plus  belle  de  toutes  celles  que  j'aie 
vues  en  France,  et  qui,  par  la  douceur  de  son 
climat  et  le  grand  nombre  des  villes  situées  à  peu 
de  distance  les  unes  des  autres  ,  ressemble  beau- 
coup à  notre  Italie.  J'arrivai  avant  la  nuit  à  Mon- 


DU    CARDINAL    PACCA.  ig3 

tauban  ,  une  des  plus  grandes  villes  de  la  pro- 
vince, et  trés-célèbre  dans  l'histoire  du  calvinisme 
et  des  guerres  civiles  de  France.  Je  reçus  la  visite 
du  curé  de  l'église  voisine,  et  de  quelques  ecclé- 
siastiques espagnols ,  déportés  dans  ce  pays.  Ils 
m'apprirent  que  le  cardinal  de  la  Sonimaglia,  ar- 
rivé ce  jour-là  même  à  Montauban,  mais  conduit 
dans  une  autre  auberge  par  l'officier  de  la  gen- 
darmerie, avait  fait  savoir  au  curé  que  le  lende- 
main matin,  avant  le  jour,  il  irait  dans  sa  paroisse 
pour  entendre  la  messe  de  son  secrétaire  D.  Ber- 
nardo Bianchi.  Je  priai  alors  le  curé  de  me  faire 
avertir  quand  mon  collègue  irait  à  l'église,  afin 
de  pouvoir  moi-môme  entendre  cette  messe  avant 
de  me  mettre  en  route.  En  effet ,  je  me  levai  avant 
l'aube  du  jour,  et  dès  que  le  curé  me  fit  avertir, 
je  me  rendis  aussitôt  à  l'église  où  je  fus  témoin 
d'un  spectacle  qui  m'émut  beaucoup.  Il  faisait 
encore  très-sombre  dans  les  rues  de  la  ville;  le 
temps  était  très-froid;  cependant  l'église  était  déjà 
lemplie  de  peuple,  accouru  à  la  première  nou- 
velle que  deux  cardinaux  devaient  s'y  trouver. 
Devant  le  maître-autel,  très-bien  éclairé,  il  y 
avait  deux  coussins  brodés,  préparés  pour  le  car- 
dinal de  la  Sommaglia  et  moi.  Pendant  que  le 
curé  accompagnait  mon  collègue  à  la  place  qui 
lui  était  réservée  ,  j'arrivai  aussi  de  mon  côté,  et 
l'on  me  conduisit  vers  l'autre  coussin.  Après  la 
messe ,  le  curé,  vêtu  de  son  surplis  et  de  son  étole, 
II.  i3 


ig4  MÉMOIRES 

se  tourna  vers  nous  et  nous  dit,  autant  que  je 
puis  m'en  souvenir,  que  cette  ville  avait  été  bien- 
heureuse, quelques  jours  auparavant,  d'avoir  eu 
l'honneur  de  recevoir  dans  ses  murs,  quoique  pour 
peu  de  temps ,  le  chef  suprême  de  l'Église  ,  au  rai- 
lieu  des  acclamations  et  des  cris  de  joie,  et  il  nous 
priait  de  faire  connaître  à  sa  sainteté  le  dévouement 
filial  des  habitans,  et  leur  sincère  attachement  à 
la  chaire  de  saint  Pierre.  Le  cardinal  de  la  Som- 
maglia  lui  répondit  en  son  nom  et  au  mien,  le 
remerciant  de  ses  sentimens  religieux  et  l'assurant 
qu'il  communiquerait  tout  au  pape  a  qui  cela  fe- 
rait sans  doute  beaucoup  de  jjlaisir.  Je  retournai 
alors  à  l'auberge,  accompagné  par  plusieurs  des 
personnes  qui  étaient  dans  l'église,  puis  je  pour- 
suivis ma  route. 

J'arrivai  vers  midi  à  Toulouse,  et  lorsque  je  fus 
descendu  à  l'auberge,  je  demandai  qu'on  me 
donnât  un  guide  pour  me  conduire  à  l'endroit  où 
était  le  corps  de  saint  Thomas  d'Aquin;  accompa- 
gné de  ce  guide  et  de  mon  valet  de  chambre,  je 
me  dirigeai  à  pied  vers  l'église  de  Saint-Saturnin, 
où  était  ce  dépôt  sacré,  cù  il- avait  été  transporté 
dans  le  temps  de  la  révolution;  l'église  qui  était 
consacrée  à  ce  saint  ayant  été  supprimée  et  destinée 
à  d'autres  usages.  Chemin  faisant,  je  vis  un  très- 
beau  pont  sur  la  Garonne  qui  mène  à  la  prome- 
nade publique;  cette  j)romenade  me  parut  bien 
agréable.  A  Saint-Saturnin,  je  trouvai  son  émi- 


DU    CARDINAL    PACCA.  I  qS 

nence  le  cardinal  tle  la  Sommaglia  qui  venait  d'ar- 
river,   et  j'observai   un   grand   mouvement   dans 
toute  l'église.  En  voyant  deux  cardinaux  se  diri- 
ger de  ce  côté  ,  une  grande  foule  de  peuple  y  élait 
accourue.   Les   ecclésiastiques   attachés   à    l'église 
vinrent  aussi   et  nous   accompagnèrent  dans  une 
petite  chapelle  souterraine  et  obscure,  où  se  trouve 
la  relique  de  l'angélique  docteur.  Après  avoir  fait 
une  courte  prière,  nous  remontâmes  dans  l'église 
et  nous  vîmes  les  autres  reliques  qui  y  étaient  en 
vénération.  Pendant  ce  temps-la,  la  foule  augmen- 
tait d'une   manière  extraordinaire.  A  notre  pas- 
sage, ils  se  mettaient  tous  à  genoux  avec  le  jilus 
grand  respect  pour  nous  baiser  la  main  et  rece- 
voir la  bénédiction.  A  la  fin,  la  foule  devint  telle 
que  nous  courûmes  risque  d'être  étoufl'és  et  écra- 
sés, et  ce  ne  fut  qu'avec  beaucoup  de  peine  que 
nous  parvînmes  endn  à  sortir  de  l'église.  Je  vis  en 
passant  un  édifice  appelé  le  Capitole,  qui   ne  ré- 
pond pas  à  un  nom  si  jjompeux.  Je  hâtai  le  pas 
pour  échapper  à  la  foule  qui  me  suivait,  et  je  ren- 
trai dans  l'auberge.  Je  reçus  la  visite  du  recteur 
du  séminaire  de  l'archevêché  que  j'avais  rencontré 
dans  la  rue.   Autant  que   j'en  jius  juger  par  la 
courte  conversation  qu'il  eut  avec  moi,  il  me  pa- 
rut un  homme  instruit  et  de  bons  principes.   11 
me  dit  qu'il  était  sulpicien  ,  ou  du  moins  élève  des 
sulpiciens;  je  fus  liès-étonné  qu'il  eût  été  nommé 
recteur  du  séminaire  par  l'archevêque   primat, 


ig6  MÉMOIRES 

prélat  constitulionnel  intrus  du  concordat  de  1801, 
qui  avait  obtenu  par  une  méprise  l'institution  ca- 
nonique du  légat  Caprara,  et  qui  ensuite  ne  reçut 
pas  les  bulles  apostoli([ues.  J'ai  su  depuis  à  Uzés  que 
le  séminaire  de  l'archevêché  d'Avignon  avait  pour 
recteur  un  ecclésiastique  de  saine  et  pure  doctrine, 
nommé  et  choisi  par  l'évêque  Perier,  constitution- 
nel d'abord  et  intrus  comme  le  primat,  désobéis- 
sant ensuite  au  légat  et  au  Saint-Siège,  après 
avoir  reçu  l'institution  canonique,  et  plus  ardent 
que  le  primat  lui-môme  à  soutenir  les  erreurs  de 
la  constitution  civile  du  clergé.  De  ces  deux  faits, 
je  crus  devoir  tirer  une  conclusion  très -conso- 
lante, c'est  que  Dieu  regardait  ces  pays  d'un  œil 
de  miséricorde,  et  préparait  à  l'Église  des  jours 
plus  sereins  et  plus  tranquilles,  puisque  ayant 
permis,  dans  le  temps  de  sa  juste  colère,  que  les 
vastes  diocèses  de  Toulouse  et  d'Avignon  eussent 
deux  pasteurs,  indignes  de  ce  nom,  vendus  au 
parli  irréligieux  et  imbus  de  maximes  schismati- 
ques  et  hérétiques,  il  n'avait  pas  permis  qu'ils 
souillassent  les  sources  où  la  jeunesse,  consacrée  au 
sanctuaire,  devait  puiser  les  principes  de  religion 
et  de  morale. 

Outre  la  visite  du  recteur  et  de  plusieurs  pro- 
fesseurs, je  reçus  celles  de  quelques  élèves.  Je  leur 
dis  que,  jeunes  comme  ils  l'étaient,  ils  verraient 
certainement  luire  des  jours  plus  sereins  et  plus 
tranquilles  pour  l'Eglise;  je  leur  recommandai  de 


DU    CARDINAL    PACCA.  igj 

conserver  au  Saint-Siège  et  au  pape  les  sentimens 
de  respect  et  d'attachement  qu'ils  m'exprimaient, 
leur  disant  que  c'était  la  seule  règle  pour  ne  pas 
se  tromper  dans  ces  temps  de  troubles  et  de  cala- 
mités, et  en  leur  parlant  de  l'Église  romaine,  je 
me  servis  de  la  fameuse  expression  du  jugement 
de  Salomon  en  disant  :  «  Celle-là  est  la  vraie 
mère.  »  A  ces  mots,  ils  se  prosternèrent  tous  à  terre 
avec  le  plus  profond  respect  et  me  demandèrent 
ma  bénédiction.  Le  lendemain  7,  en  descendant 
de  l'auberge,  quoiqu'il  fût  encore  nuit,  je  trouvai 
dans  l'escalier  et  autour  de  ma  voiture,  beaucoup 
de  gens  qui  m'attendaient  pour  recevoir  ma  béné- 
diction, et  entre  autres  un  professeurdu  séminaire 
qui,  n'ayant  pu  venir  la  veille  au  soir,  était  venu 
à  cette  heure  exprés  pour  cela.  J'arrivai  tard  à 
Caslelnaudary  où  je  couchai.  J'y  reçus  la  visite  de 
quelques  dames  de  la  ville.  Elles  me  racontèrent 
qu'elles  avaient  eu  le  bonheur  de  baiser  le  pied 
au  pape  lors  de  son  passage,  mais  qu'elles  avaient 
éprouvé  beaucoup  de  difficultés  pour  approcher  de 
sa  personne  ,  parce  que  le  colonel  Lagorse  ne  vou- 
lait pas  absolument  le  permettre.  Elles  ajoutèrent 
que,  dans  la  fureur  où  il  était  de  voir  le  Saint- 
Père  si  bien  accueilli  et  si  bien  fêté  partout,  il 
s'était  permis  de  donner  un  soufflet  à  une  dame. 
Le  8  au  soir,  je  m'arrêtai  à  Narbonne.  Dès  mon 
arrivée,  je  vis  venir  le  curé  de  la  cathédrale  qui , 
après  les  premièies  salutations  d'usage,  me  de- 


IQ'S  MÉMOIRES 

manda  quel  élait  mon  nom.  «  Le  cardinal  Pacca, 
lui  répondis-je.  »  Aussitôt  il  s'écria:  «  0  nom  il- 
lustre dans  les  fastes  de  rÉglIsc  !  ò  nom  cher  aux 
bons  catholiques!  Permettez -moi,  ajouta- t- il, 
M.  le  cardinal,  de  vous  amener  ma  famille  pour 
qu'elle  reçoive  votre  bénédiclion.»  Peu  après  il  re- 
vint avec  plusieurs  personnes  qu'il  me  présenta 
comme  sesparens,  et  il  voulut  que  je  les  bénisse. 
Je  reçus  aussi  la  visite  de  plusieurs  ecclésiastiques 
de  la  ville.  Si  j'ai  rapporté  ces  petites  circonstan- 
ces de  mon  voyage,  ce  n'est  pas  pour  faire  étalage 
des  marques  de  respect  que  j'ai  reçues  dans  plu- 
sieurs villes  et  de  beaucoup  de  membres  du  clergé, 
mais  pour  faire  voir  (ju'il  y  avait  encoj'e  en  France, 
même  dans  ces  temps  de  calamités,  un  grand  nom- 
bre de  zélés  catholiques,  sincèrement  attachés  au 
Saint-Siège  et  à  ses  ministres  persécutés.  Presque 
tous  ceux  de  mes  collègues  (\m  étaient  exilés  en 
Lanp'uedcc  et  en  Provence  reçurent  à  leur  pas- 
sage  le  même  accueil  et  les  mêmes  marques  de 
vénération  ;  et  si  le  nom  de  Pacca  excitait  d'abord 
plus  de  curiosité  et  d'empressement,  ce  n'est  pas 
à  mon  mérite  qu'on  doit  l'attribuer,  mais  aux  notes 
ministérielles  signées  par  moi  comme  secrétaire 
d'État,  et  qui,  malgré  les  ordres  rigoureux  du 
gouvernement,  avaient  été  imprimées  en  France 
dans  plusieurs  lieux  et  répandues  de  tous  côtés. 
D'après  ce  qui  est  arrivé  à  mes  collègues  et  à  moi, 
il  est  facile  (le  comprendre  quel  dut  être  le  mouve- 


DU    CARDINAL    TACCA.  IQQ 

ment  général  des  populations  et  les  témoignages  de 
respect  et  de  joie  qui  éclatèrent  lors  du  passage  du 
pape  à  travers  les  provinces  de  France.  Je  rappor- 
terai une  seule  anecdote  qu'on  m'a  racontée  à 
Uzès,  et  qui  m'a  été  confirmée  ensuite  à  Rome  par 
Pie  VII  lui-même.  Au  moment  où  le  pape  traver- 
sait le  Rhône  sur  un  pont  de  bateaux  que  l'on 
passe  pour  aller  deBeauvais  à  Tarascon,  les  habi- 
tans  des  deux  villes  s'empressaient  à  l'envi  de  lui 
témoigner  toute  leur  joie  et  leur  attachement  par 
leurs  applaudissemens  et  leurs  acclamations.  Le 
colonel  Lagorse,  qui  frémissait  de  rage,  qui  rugis- 
sait presque,  poussa  l'audace  jusqu'à  dire  à  haute 
voix  :  (<  Et  que  feriez-vous  donc  ,  si  l'empereur 
venait.''  »  A  ces  mots,  le  peuple,  comme  d'un  com- 
mun accord,  répondit  en  montrant  le  Rhône: 
«  Nous  lui  donnerions  à  boire,  »  ce  qui  voulait 
dire  :  u  Nous  le  jetterions  dans  le  fleuve.  »  Le  co- 
lonel furieux  éclata  en  menaces;  et  on  lui  répon- 
dit :  «  Mais  est-ce  que  vous  auriez  soif?  n  Je  pas- 
sai la  nuit  suivante  à  Montpellier;  j'y  arrivai  assez 
tard  et  ne  vis  personne  de  la  ville.  Le  lo,  j'arrivai 
de  bonne  heure  à  Nîmes,  où  l'on  quitte  la  grande 
route  pour  aller  à  Uzès,  qui  se  trouve  plus  dans 
l'intérieur  de  la  province  vers  les  Cévennes,  mon- 
tagnes fameuses  dans  l'histoire  du  calvinisme  en 
France.  Ennuyé  d'un  voyage  de  quinze  jours  non 
interrompu  depuis  mon  départ  de  Fontainebleau, 
et  impatient  de  connaître  le  lieu  de  ma  destina- 


20O  MÉMOIRES 

lion,  après  avoir  pris  quelques  rafraîchissemens 
dans  une  auberge,  je  partis  sur-le-champ  pour 
Uzès,  malgré  les  instances  de  quelques  ecclésias- 
tiques qui  cherchaient  à  me  persuader  de  passer 
au  moins  un  jour  dans  cette  ville  où  l'on  voit  les 
restes  d'anciens  édifices  des  bons  temps  de  l'empire 
romain,  qui  réclament  l'attention  des  voyageurs 
éclairés. 


DU   CARDINAL    PACCA.  20 1 


CIIAPITRE  lY. 

Arrivée  à  Uzès.  —  Le  sous-préfet  Arnaud  de  Yalabry.  - — 
Communications.  Ma  residence.  —  Le  conseiller  d'Anio- 
reux  et  sa  famille. — Description  de  la  ville. — Dissentimens 
religieux.  — Partage  de  mon  temps. — Vie  heureuse  et 
tranquille.  —  Clergé  d'Lzès.  —  Mon  opinion  sur  le  clergé 
Iranrais. — Le  curé  de  Monteray. — Suites  des  papes  Pie  VI 
et  Pie  Vn.  —  Ben  loti. — Les  parlemens  et  les  libertés  de 
l'Eglise  gallicane.  —  Fanatisme  des  prêtres  puristes.  — 
Progrès  des  alliés. — Sentiment  général  des  populatioiis.  — 
Gouvernement  du  roi. 


Jii  fus  avant  le  soir  à  Uzés;  j'y  arrivai  an  milieu 
(l'une  grande  quanlilé  de  cliariols  et  de  troupes 
qui  venaient  d'Espa.gne  :  la  nouvelle  se  répandit 
aussitôt  dans  cette  petite  ville,  qu'il  était  arrivé 
un  cardinal  :  c'était  une  chose  extraordinaire  dans 
un  lieu  pareil.  Le  curé  et  quelques  autres  ecclé- 
siastiques vinrent  à  l'auberge  me  complimenter, 
et  M.  Lépine  se  rendit  aussitôt  chez  le  sous-pré- 
fet, pour  lui  remettre  la  lettre  du  ministre  géné- 
ral de  la  police  de  Paris,  qui  lui  annonçait  les 
ordres  du  gouvernement,  relativement  à  ma  per- 
sonne. Le  sous-préfct,  M.  Arnaud  de  Valabry, 


202  MÉMOIRES 

vint  aussitôt  qu'il  eut  reçu  la  lettre,  et,  après  m'a- 
voir  salué,  il  se  tourna  vers  ces  ecclésiastiques,  et 
leur  dit  d'un  air  sérieux  :  «  Messieurs,  c'est  au 
cardinal  seul  que  j'ai  à  parler,  je  vous  prie  de 
vouloir  bien  vous  retirer.  »  Ils  s'en  allèrent  sur- 
pris et  mortifiés.  «  Monsieur  le  cardinal ,  me  dit 
alors  le  sous-préfet  d'un  ton  plein  d'honnêteté, 
l'officier  de  gendarmerie  qui  vous  a  amené  ici  vient 
de  me  remettre  une  lettre  du  ministre  de  la  po- 
lice,  qui  m'annonce  que  le  gouvernement  a  dési- 
gné cette  ville  pour  le  lieu  de  votre  séjour.  Il  me 
charge  de  veiller  sur  votre  personne  et  votre  con- 
duite, et  de  lui  rendre  compte  de  toutes  vos  ac- 
tions :  je  vous  prie  donc  d'user  de  beaucoup  de 
prudence  et  de  circonspection.  »  Je  le  remerciai 
de  la  commur»ication  qu'il  venait  de  me  faire;  je 
le  priai  de  m'indiquer  quelles  étaient  celles  de 
mes  actions  qui  pourraient  donner  de  l'ombrage 
au  gouvernement,  et  je  lui  promis  de  faire  en 
sorte  de  les  éviter.  Il  me  dit  alors ,  toujours  pour- 
tant d'un  ton  respectueux  ,  que  je  devais  m'abste- 
nir  de  remplir  des  fonctions  sacrées  dans  les  égli- 
ses,  ne  pas  me  faire  voir  trop  souvent  en  public 
avec  les  ecclésiastiques  de  la  ville,  et  ne  pas  lais- 
ser entrer  beaucoup  de  inonde  dans  la  chapelle 
particulière  où  je  dirais  la  messe.  Il  ajouta  qu'il  y 
avait  dans  la  ville  un  commissaire  de  police  chargé 
de  veiller  attentivement  sur  toutes  mes  démarches, 
et  qu'un  tiers  des  habitans  d'Uzès  étaient  des  cal- 


DU    CARDINAL    PACCA.  203 

vinis(es,  ennemis  irréconciliables  des  calhoii({ues, 
et  qu'ils  avaient  loujours  les  yeux  sur  lui  et  sur 
les  autres  magistrats  catholiques,  pour  les  accuser 
auprès  du  gouvernement  de  la  moindre  infraction 
à  l'exécution  de  ses  ordres  souverains.  Après 
quelques  autres  propos  indifiPérens,  il  s'en  alla. 

Le  jour  suivant  le  maire,  et  quelques  ecclé- 
siastiques vinrent  me  rendre  visite  ainsi  ([u'un 
juge  des  tribunaux;  le  sous-préfet  revint  aussi.  11 
me  dit  qu'il  s'éiait  enjpressé  de  me  trouver  une 
maison  convenable,  l'appartement  que  j'avais  pris 
dans  l'auberge  ne  lui  paraissant  ni  commode  ni 
fait  pour  moi;  il  ajouta  qu'il  m'aurait  olïert  bien 
volontiers  un  appartement  daiis  sa  maison,  mais 
(ju'il  avait  jugé  plus  convenable,  pour  me  laisser 
plus  de  liberté,  de  demander  celui  qui  était  alors 
vacant  dans  la  maison  du  conseiller  d'Amoreux 
qui,  en  qualité  de  juge  au  tribunal  d'appel ,  rési- 
dait à  Nimes.  Il  me  lit  l'éloge  de  la  famille  d'A- 
moreux, et  surtout  de  la  piété  et  de  la  religion 
des  dames;  éloge  qui  me  fut  confirmé  par  les  ec- 
clésiasli.ques  de  la  vide,  et  que  je  puis  maintenant 
répéter  hauteiiient  comme  témoin  oculaire.  J'ai  pu 
en  juger  par  moi-même  pendant  le  temps  que 
j'ai  passé  dans  cette  adorable  famille  que  je  ne 
pourrai  jamais  louer  autant  qu'elle  le  mérite. 

Après  être  resté  trois  jours  à  l'auberge,  je  pas- 
sai dans  Ui  maison  d'Amoreux;  je  fus  logé  au  pre- 
mier étage.  A  l'étage  supérieur  demeurait  M.  Fé« 


204  MÉMOIRES 

lix  d'Amoreux,  frère  du  maître  de  la  maison, 
avec  sa  femme  Elisabeth  Lefèvre,  ses  trois  enfans, 
et  Mélanie  d'Amoreux,  leur  sœur.  Elisabeth  Le- 
fèvre,  née  à  Saint-Domingue,  où  sa  famille  pos- 
sédait quelques  biens  ,  avait  été  conduite  en  France 
dès  son  enfance,  et  élevée  dans  ce  pays.  Elle  était 
encore  jeune,  et  quoique  sa  santé  fût  très-affaiblie 
depuis  plusieurs  années,  elle  conservait  néanmoins 
un  air  alerte  et  avenant.  Mélanie  d'Amoreux  pas- 
sait dans  la  ville  pour  une  jeune  sainte,  et  sa  con- 
duite méritait  réellement  celte  réputation. 

Uzés  est  une  petite  ville  du  bas  Lianguedoc,  dans 
le  département  du  Gard  ,  située  sur  une  monta- 
gne à  quelques  lieues  de  Nimes  et  non  loin  des 
fameuses  Cévennes.  En  y  entrant,  à  mon  arrivée, 
j'éprouvai  un  serrement  de  cœur,  tant  est  grande 
l'obscurité  qui  règne  dans  ses  rues  étroites,  tant 
est  grossière  l'irrégularité  des  maisons  et  des  édi- 
fices. Cette  ville  aurait  en  Italie  reçu  tout  au  plus 
le  nom  de  bourg.  Elle  contenait  alors  plus  de  six 
mille  habitans,  dont  un  tiers  suivait  la  secte  de 
Calvin.  Les  calvinistes  sont  les  plus  riches  de  la 
ville,  parce  que,  occupés  du  commerce,  ils  n'ont 
pas  fait  les  pertes  qu'ont  dû  éprouver  les  catholi- 
ques nobles  qui  possédaient  avant  la  révolution 
des  fiefs  et  d'autres  droits  seigneui-iaux.  Ces  hu- 
guenots conservent  encore  leur  ancienne  animo- 
site  contre  les  catholicjues,  et  plusieurs  fois,  dans 
le   temps  de  la  révolution,   soutenus  et  protégés 


DU    CARDINAL    PACCA.  2o5 

par  les  habitans  des  environs  du  Gardon-Aiiche 
et  des  Cévennes,  qui  sont  eux-mêmes  pour  la 
plupart  des  huguenots  fanatiques,  ils  ont  tour- 
menté la  population  catholique  et  obligé  les  prê- 
tres ou  à  fuir  dans  des  pays  étrangers,  ou  à  se 
cacher  dans  des  bois  voisins,  pour  se  soustraire  à 
leur  fureur.  Pendant  le  temps  de  mon  séjour  à 
Uzés,  ils  ne  me  donnèrent  aucun  signe  de  mal- 
veillance ou  d'aversion  ,  quoique  le  maire  m'eût 
avoué,  avant  mon  départ  pour  l'Italie,  qu'il  avait 
conçu  quelques  craintes  les  premiers  jours  qui  sui- 
virent mon  arrivée.  Il  ajouta  que  les  calvinistes, 
informés  ensuite  de  ma  captivité  et  de  mon  exil, 
avaient  conçu  de  moi  une  haute  idée,  regardant 
ma  résistance  aux  ordres  de  Napoléon,  alors  pres- 
que tout-puissant,  comme  une  preuve  non  éoui- 
voque  d'un  caractère  ferme  et  d'un  grand  courage. 
Les  catholiques  avaient  conservé  leur  cathédrale, 
réduite  alors  au  titre  de  paroisse  ,  et  dédiée  à.  saint 
Théodorite,  martyr,  et  l'église  de  Saint-Etienne, 
qui  servait  de  succursale  à  la  première.  Les  hu- 
guenots avaient  converti  en  temple,  pour  leur 
culte,  l'église  des  Frères-Mineurs.  Uzès,  avant  le 
Concordat  de  1801,  avait  un  siège  épiscopal  depuis 
les  premiers  siècles  de  l'Église.  Les  soixante-dix 
jours  que  je  passai  en  exil  dans  cette  ville  furent 
les  plus  sereins,  les  pins  tranquilles  et  peut-être 
les  plus  heureux  de  ma  vie.  Libre  des  affaires  et 
des  emplois  publics,  j'avais  partagé  mes  heures 


206  MÉMOIRES 

entre  les  acles  de  religion  et  la  leclure  de  livres 
de  piélé ,  la  promenade  et  quelques  visites  de  po- 
litesse et  de  convenance.  Si  j'ai  dit  plus  liant  qu'à 
mon  arrivée  àUzés,  Tobscurité  des  rues  et  l'irré- 
gularilé  des  maisons  me  firent  éprouver  un  serre- 
ment de  cœur,  je  dois  ajouter  que  dans  les  habi- 
tans,   et  particulièrement  dans  la  noblesse  et  les 
ecclésiastiques    avec   qui   j'eus    souvent    occasion 
d'être  en  rapport,  je  trouvai  les  traces  d'une  bonne 
éducation  et  d'une  instruction  assez  pcéncralement 
répandue,  comme  le  prouve  tout  ce  que  j'ai  ra- 
conté des  dames  de  la  famille  d'Amoreux.  La  plu- 
])art  des  personiies  nobles  des  deux  sexes  avaient 
été  élevées  dans  les  grandes  villes   de  France,  à 
INimes,    à  Grenoble,  à  Lyon,   et  même  à  Paris. 
Dans  une  cbambre  de  l'appartement,  que  mes  hô- 
tes avaient  transformée  en  chapelle,  je  célébrais 
tous   les  jours   la    sainte   messe,   au  milieu  d'un 
grand  concours  de  monde    et  surtout  de   dames 
dont  ])lusieurs  s'approchaient  fréquemment  de  la 
table  sainte.  Le  dimanche  et  les  autres  jours  de 
fête,  j'assistais  le  matin  à  l'office  divin  dans  la  pa- 
roisse de  Saint-Théoûorile,  et  le  soir  aux  vêpres. 
Quoique  j'eusse  vivement  recommandé  qu'on  ne  fit 
pour  moi  aucune  distinction,  de  peur  de  donner 
de  l'ombrage  au  gouvernement,  ou  de  lui  fournir 
un  prétexte  pour  me  défendre  l'entrée  des  églises, 
il  ne  me  fut  j)as  possible  de  l'obtenir.  Quand  j'al- 
lais à  l'église,  j'occupais  une  des  places  inférieures 


DU   CARDINAL    PACCA.  2O7 

du  chœur;  on  m'apportait  aussitôt  des  coussins, 
et  quelques  jours  après  on  éleva  un  petit  dais  au- 
dessus  de  la  place  que  j'occupais  habituellement. 
Pendant  la  messe,  on  venait  m'offrir  l'encens,  et 
on  me  rendait  mille  témoignages  de  vénération. 
Ces  signes  de  respect  étaient  très-grands,  surtout 
lorsque  j'aliais  faire  une  visite  dans  quelque  mai- 
son particulière.  Le  maître  de  la  maison  venait  me 
lecevoir  jusque  sur  la  porte,  et  la  maîtresse  restait 
a  genoux  en  haut  de  l'escalier  pour  recevoir  la  bé- 
nédiction. Au  moment  où  je  m'en  allais,  toute  la 
lamilie  s'agenouillait  et  me  priait  de  la  bénir.  Ceux 
qui  venaient  me  voir  dans  la  maison  d'Am.oreux 
me  témoignaient  aussi  un  respect  extraordinaire. 
Après  le  coucher  du  soJeil ,  j'avais  l'habitude  de 
me  retirer  chez  moi  au  retour  de  la  promenade, 
et  je  recevais  souvent  la  visite  du  sous-préfet  et  du 
maire.  A  huit  heures  du  soir,  je  montais  a  l'étage 
supérieur  et  je  trouvais  toujours  Elisabeth  d'Amo- 
reux  occupée  à  faire  répéter  à  ses  deux  fils  aînés  la 
leçon  que  leur  maître  leur  avait  donnée  ce  jour-là, 
et  Mélanie  en  prière  dans  une  petite  chambre.  Je 
passais  a  peu  près  une  heure  à  causer  agréable- 
ment avec  elle  et  une  dame  de  leurs  amies,  qui 
était  logée  dans  la  maison.  Ces  dames  me  racon- 
contaient  plusieurs  événemens  de  la  révolution,  et 
me  faisaient  ])art  chaque  jour  des  nouvelles  qu'elles 
lisaient  dans  les  feuilles  publiques,  et  quelquefois 
des  nouvelles  productions  littéraires.  Elles  aimaient 


208  MÉMOIRES 

beaucoup  que  je  leur  fisse  le  récit  des  fonctions  sa- 
crées et  des  magnificences  de  Rome. 

Le  clergé  d'Uzés  était  composé  de  neuf  ou  dix 
prêtres  tout  au  plus.  Ceux  avec  qui  je  fus  le  plus 
en  rapport  me  parurent  avoir  reçu  une  bonne 
éducation,  et  être  instruits  et  éclairés.  Dés  ma 
jeunesse,  quoique  je  ne  fusse  pas  bien  prévenu 
en  faveur  de  la  nation  française ,  j'eus  toujours  une 
grande  estime  pour  le  clergé  de  France,  ayant 
fait  presque  toutes  mes  études  dans  des  livres  ecclé- 
siastiques français  et  d'après  la  méthode  de  cer- 
tains auteurs  de  la  même  nation.  Depuis  la  révolu- 
lion  française,  j'ai  eu  occasion  de  faire  connaissance 
avec  beaucoup  d'évêques  et  de  prélats  français, 
réfugiés  dans  dilVérens  pays  de  l'Europe,  où  j'ai  été 
ministre  du  Saint-Siège,  et  plus  tard  encore  pen- 
dant mon  séjour  en  France;  et  je  puis  dire  fran- 
chement que  cette  opinion,  au  lieu  de  diminuer  , 
n'a  fait  que  s'accroitre.  Les  églises  de  France  ne 
manquèrent  jamais  de  prélats  fort  recommanda- 
bles,  soit  par  leur  instruction,  soit  par  leur  con- 
duite, et  quelquefois  dignes  des  premiers  siècles 
de  l'Église  :  même  de  nos  jours,  dans  les  temps 
malheureux  delà  révolution,  beaucoup  d'entre 
eux  se  distinguèrent  et  rappelèrent  le  souvenir  des 
Juniés,  des  Hilaires  et  des  Martins,  leurs  prédéces- 
seurs. Mais  ceux  qui  me  firent  concevoir  encore 
une  plus  haute  estime  pour  ce  clergé,  furent  les 
curés  et  vicaires  généraux  que  j'ai  connus  en  Aile- 


DU    CABDINAL   PACCA.  2O9 

magne,  en  Portugal  et  en  France.  Oui ,  je  le  dis  , 
sans  vouloir  offenser  les  clergés  des  autres  nations 
où  j'ai  séjourné  pendant  quelques  années,  il  m'a 
semblé  que  cette  illustre  portion  du  clergé  français 
l'emportait  sur  tous  par  ses  lumières,  ses  connais- 
sances, et  surtout  par  le  talenl  de  la  parole  dans 
la  prédication  évangélique  ;  même  dans  les  simples 
paroisses,  j'ai  entendu  en  France  des  sermons 
pleins  de  celle  véritable  éloquence  ecclésiastique, 
tels  que  j'en  ai  rarement  entendus  dans  les  grandes 
églises  d'Italie.  Les  curés,  cette  illustre  partie  du 
clergé  français  que  les  orgueilleux  prélats  de  cour 
appelaient  autrefois  le  bas  clergé,  se  montrent  de- 
puis quelque  temps  moins  attachés  aux  principes 
gallicans  et  inclinent  vers  les  doctrines  ultramon- 
laines;  et  si  les  prêtres  français  avaient  séjourné 
plus  long-temps  en  Italie,  ou  les  prêtres  italiens 
en  France,  on  aurait  vu  disparaître  toute  diffé- 
rence d'opinions  entre  les  clergés  des  deux  nations  : 
les  deux  persécutions  suscitées  en  Fiance  et  en 
Italie,  persécutions  qui  portèrent  les  prêtres  fran- 
çais dans  ce  dernier  pays,  et  les  prêtres  italiens  en 
France,  ont  rapproché  les  fils  de  leur  mère  et  ont 
amené  en  quelque  sorle,  qu'il  me  soit  permis  de 
le  dire,  une  réconciliation  de  famille.  Il  y  avait 
depuis  quelque  temps  entre  le  clergé  d'Italie  et 
celui  de  France  un  désaccord  qui  affaiblissait  l'es- 
time qu'ils  devaient  avoir  l'un  pour  l'autre.  Il  pa- 
raissait impossible  à  beaucoup  de  membres  du 
n,  14 


2  IO  MEMOIRES 

clergé  italien  qu'on  pût  penser  justement  et  se 
bien  conduire  en  matière  d'église,  quand  on  sou- 
tenait, outre  les  quatre  fameux  articles,  les  liber- 
tés de  l'Eglise  gallicane.  Ils  avaient  puisé  cette 
opinion  dans  la  lecture  d'ouvrages  français  infectés 
de  jansénisme,  dans  les  livres  des  jurisconsultes 
de  cetîe  nation,  dans  les  arrêts  des  parlemens  où 
l'on  avançait,  sous  le  nom  de  libertés  gallicanes, 
des  principes  et  des  maximes  erronés  qui  tendaient 
au  schisme  et  quelquefois  à  l'hérésie,  et  que  les 
gallicans  modérés  rejettent  avec  horreur,  se  plai- 
gnant d'une  imputation  si  calomnieuse.  Les  prê- 
tres français  n'avaient  pas  alors,  comme  encore 
quelques-uns  aujourd'hui,  une  juste  idée  de  nos 
doctrines  romaines,  qu'ils  appellent  ultramon- 
taines.  Les  écrivains  philosophes,  à  force  de  plai- 
santer et  de  présenter  sous  un  point  de  vue  défa- 
vorable et  ridicule  nos  maximes  opposées  aux  quatre 
articles  du  clergé  gallican,  avaient  réussi  à  persua- 
der à  beaucoup  de  gens,  qui  n'examinaient  pas  ces 
matières  par  eux-mêmes,  que  les  doctrines  ro- 
maines étaient  absurdes  et  ridicules,et  répugnaient 
au  bon  sens.  Telles  étaient  les  propres  expressions 
de  Napoléon  dans  son  langage  soldatesque,  et  ses 
ministres  philosophes  lui  servaient  d'écho.  Je  m'a- 
perçus en  France,  dans  plusieurs  conversations 
que  j'eus  avec  de  dignes  ecclésiastiques,  qu'on 
attribuait  au  clergé  romain  des  maximes  exagérées 
sur  l'exercice  de  la  juridiction  primatiale  du  pape, 


DU    CARDINAL    PACCA.  211 

et  je  vis  qifon  élait  tout  étonné  de  m'entendre  dis- 
coiiiir  d'une  manière  à  laquelle  on  ne  s'attendait 
pas.  Je  me  souviens  qu'un  jour,  en  me  promenant 
hors  des  murs  d'Uzés,  j'allai  dans  un  village  ap- 
pelé Monleran,  et  j'entrai  dans  la  maison  du  curé, 
dont  on  m'avait  fait  les  plus  grands  éloges.  Je  trou- 
vai ce  digne  prêtre  qui ,  par  j)ur  zèle  et  sans  aucune 
vue  d'intérêt,  enseignait  la  théologie  à  deux  jeunes 
gens  qui  se  destinaient  à  l'état  ecclésiastique.  Je 
fis  alors  rouler  la  conversation  sur  l'Église  et  ses 
ministres,  et,  au  hout  de  quelques  phrases,  je  fus 
tout  étonné  de  m'entendre  dire  par  le  curé  ;  «  Oh  ! 
comme  vous  êtes  modéré,  monseigneur  !  —  Non  , 
M.  le  curé,  lui  répondis-je,  ces  sentimens  ne  sont 
pas  mes  opinions  particulières  ;  ce  sont  les  maximes 
de  l'Église  et  du  clergé  de  Rome;  et  si  vous  voulez 
aller  voira  zMais  le  cardinal  Mattei,  doyen  du  sacré 
collège,  et  le  cardinal  liitta  à  Nîmes  ,  vous  enten- 
drez de  leur  bouche  le  même  langage  que  je  viens 
de  vous  tenir  ici.  Je  m'aperçus  aussi  dans  mes 
entretiens  avec  des  ecclésiastiques  français  que, 
même  paimi  ceux  qui  étaient  le  plus  versés  dans 
les  sciences  sacrées,  quelques-uns  ignoraient  ou 
n'avaient  jamais  lu  plusieurs  ouvrages  excel- 
lens ,  publiés  en  Italie  contre  les  quatre  propo- 
sitions du  clergé  gallican.  Quelques-uns  de  mes 
collè.cjucs  firent  la  même  observation  ;  ils  con- 
seillèrent  la  lecture  de  ces  ouvrages  aux  ecclé- 
siastiques français  qu'ils  fréquentaient,  et  j'ai  su 


212  MEMOIRES 

que  leurs  conseils  avaient  eu  d'heureux  résultats. 
Les   rapports   habituels   des   cardinaux   et   des 
évoques  exilés  en  France,  avec  des  personnes  de 
tout  rang,  contribuèrent  à  rétablir  chez  cette  nation 
Festime  et  la  haute  opinion  qu'on  avait  autrefois  du 
clergé  d'Italie,  et  surtout  de  celui  de  Fiome.  La  cour 
de  Fvome  a  toujours  joui,  dans  les  pays  étrangers, 
d'une  très-grande  réputation  ;  on  l'a  crue  quelque- 
fois, et  non  à  tort,  composée  d'hommes  extraor- 
dinaires par  la  profondeur  de  leur  savoir,  parleur 
rare  habileté  dans  le  maniement  des  affaires  et 
dans  les  négociations  politiques.  On  l'a  même  ac- 
cusée injustement  de  machiavélisme.  Quoiqu'il  y 
ait  encore  de  nos  jours,  entre  les  cardinaux  et  les 
prélats,   des  hommes  d'un  rare  mérite  et  d'une 
instruction    peu    ordinaire,     il    faut    néanmoins 
l'avouer,   la  haute  opinion  qu'on   avait  de  cette 
cour  est  très-diminuée,   et   allait  décroissant  de 
jour    en   jour.    Les   deux   vovages   de    Pie  VI  à 
Vienne  eu  1782,  et  de  Pie  VII  à  Paris,   y  contri- 
buèrent beaucoup.  On  ne  peut  comprendre  com- 
ment ces  deux   paj^es,    entreprenant  de  si   longs 
vova.CTes  et  se  rendant  aux  cours   de  deux  f?rands 
empereurs  pour  traiter  d'affaires  de  la  plus  haute 
importance  ,  se  formèrent  un  cortège  et  une  suite 
qui  n'étaient  nullement  adaptés  aux  circonstances, 
et  qui  ne  répondaient  en  rien  à  la  réputation  de  la 
cour  de  Fiome.  Le  choix  des  personnes  qui  accom- 
pagnaient Pic  VI  était  bien  mauvais,  mais  celui 


DU   CARDINAL    l'ACCA.        ~  21 D 

qu'on  fit  faire  à  Pie  VII  fut  peu  judicieux.  Il  fallait 
voyager  l'hiver,  traverser  les  Alpes  et  se  rendre 
dans  un  pays  situé  au  nord  de  R.ome  ;  et  pour  cela, 
on  choisit  des  personnes  d'un  âge  avancé  dont 
plusieurs  n'avaient  jamais  passé  les  frontières  de 
l'État  ecclésiastique,  et  qui,  pendant  le  voyage,  au 
lieu  de  prêter  assistance  au  pape,  avaient  elles- 
mêmes  besoin  d'être  assistées.  On  allait  dans  un 
pays  où  l'on  parlait  une  langue  différente,  et  la 
plus  grande  partie  de  la  suite  de  Pie  VII  n'en  en- 
tendait pas  un  mot.  Quelques-uns  ,  tels  que  les  il- 
lustres cardinaux  Antonelli,  Borgia  et  de  Pietro, 
et  le  prélat  Devoti ,  comprenaient  le  français  à  la 
lecture,  mais  ne  le  parlaient  point.  Il  y  en  avait 
fort  peu  qui  pussent  soutenir  une  conversation  avec 
un  Français.  On  allait  à  Paris,  la  première  des 
capitales ,  théâtre  vaste  et  exposé  à  la  vue  de  toute 
l'Europe,  où  se  réunissait  alors  ,  pour  le  couronne- 
ment solennel  de  l'empereur  Bonaparte,  tout  ce 
qu'il  y  avait  de  plus  grand  et  de  plus  respectable 
parmi  les  nations  alors  en  paix  avec  la  France;  et 
on  y  conduisit  des  prélats  d'un  extérieur  sans  di- 
gnité ,  qui  ne  prévenaient  nullement  par  leur 
abord ,  privés  non-seulement  de  ce  que  les  Fran- 
çais appellent  bon  ton ,  mais  même  de  cette  affabi- 
lité ,  de  cet  agrément  de  manières  qui  sont  mainte- 
nant rigoureusement  exigés  dans  la  société  des 
personnes  bien  élevées.  Une  telle  suite  ne  pouvait 
manquer  de  prêter  au  ridicule  dans  quelque  pays 


2l4  MÉMOIRES 

que  ce  fût,  mais  on  devait  prévoir  qu'elle  y  prête- 
rait beaucoup  plus  encore  au  milieu  du  peuple  de 
Paris,  connu  par  sa  légérelé  et  sa  vivacité,  qui 
plaisante  sur  tout ,  et  se  fait  de  tout  un  o!)jet  de 
satire  et  de  moquerie. 

Ce  qu'on  aurait  dû  prévoir  n'arriva  que  trop,  au 
grand  détriment  de  la  réputation  de  la  cour  de 
Rome.  Les  Français  devaient  naturellement  sup- 
poser que  le  pape,  en  se  rendant  en  France,  dans 
cette  grave  circonstance  du  couronnement  de  l'em- 
j)ereur  Napoléon,  avec  qui  il  avait  à  traiter  d'af- 
faires très-importantes  ,  avait  choisi  pour  sa  suite 
les  personnes  les  plus  habiles  et  les  ])lus  instruites 
de  la  cour  et  de  Rome.  Or,  ce  fut  d'après  le  cortège 
de  ces  hommes,  pour  la  plupart  sans  talent,  qu'on 
jup-ea  de  ceux  qui  i  estaient  a  Rome  ;  et  ce  fut  alors 
que  Napoléon  et  ses  ministres  conçurent  pour  le 
ministère  ecclésiastique  ce  mépris  qui,  s'il  ne  fit 
pas  naître  dès-loi^  le  projet  de  la  sacrilège  usur- 
])ation  des  Étals  de  l'Église,  en  fit  hâter  du  moins 
l'exècution.  L'exil  des  cardinaux  et  de  plusieurs 
évêques  et  prélats  en  France,  parmi  lesquels  il 
s'en  trouvait  quelcjucs-uns  d'un  rare  mérite,  ré- 
forma en  partie  cette  mauvaise  opinion,  et  fit 
connaître  aux  Français  le  mérite  du  clergé  ita- 
lien et  du  sacré  collège.  Outre  cet  avantage, 
remporté  par  les  deux  clergés  italien  et  français 
pendant  leur  exil,  le  clergé  français  retira  encore 
de  nouveaux  fruits  de  la  persécution  même,  et  de 


DU    CARDINAL    PACCA.  2l5 

l'usurpation  sacrilège  des  biens  de  l'Église  en 
France.  Quoique,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  il 
ne  manquât  jamais  de  prélats  recommandables  par 
leur  savoir  et  leur  conduite  dans  plusieurs  églises 
de  France  ;  il  faut  avouer,  néanmoins,  que  sous 
les  derniers  jois ,  et  particulièrement  sous  la  ré- 
gence, pendant  la  minorité  de  Louis  XV,  on  vit 
un  grand  nombre  d'évêques  français  sua  qucerentes, 
non  quœ  Jesu  Cliristi.  Les  évêques  étaient  choisis 
parmi  les  familles  les  plus  distinguées  et  les  plus 
illustres  de  Paris  et  du  royaume.  Ils  étaient  pour- 
vus ,  outre  les  revenus  de  la  mense  episcopale,  de 
piieurés  considérables  et  de  riches  abbayes j  dans 
quelques  provinces,  ils  étaient  aussi  membres  prin- 
cipaux des  États  provinciaux,  et  pouvaient  tous  se 
considérer  comme  grands  du  royaume..  Ces  gran- 
deurs humaines  leur  faisaient  bien  souvent  oublier 
les  devoirs  sacrés  de  leur  ministère  pastoral.  Éloi- 
gnés de  leurs  diocèses ,  ils  étaient  presque  toujours 
à  Paris  et  à  Versailles,  fréquentant  la  cour  et  les 
antichambres  des  ministres  ,  et  tellement  sourds 
pour  qui  leur  parlait  de  résidence,  que,  de  même 
que  chez  nous  ou  a  coutume  de  dire,  pour  indi- 
quer l'inutilité  d'un  discours,  c  est  prêcher  dans 
le  désert,  de  même  en  France  on  répétait  ce  vers 
connu  de  Boileau  que  j'ai  déjà  cité  autre  part  : 

C'est  aux  prelals  de  cour  piêclier  la  residence. 

Mais  ce  désordre  cessa  après  le  Concordat  de  1801, 


2l6  MÉMOIRES 

et  Napoléon  ,  alors  premier  consul,  voulut  que  les 
évêques,  en  exéculion  des  sacrés  canons,  fissent 
leur  résidence  dans  leurs  diocèses;  et,  en  parcou- 
rant la  France  pendant  mes  deux  voyages,  je  Irou- 
vai  dans  les  villes  qui  avaient  des  évèchés,  les 
évêques  résidant  et  s'occupant  avec  soin  de  l'exer- 
cice de  leur  ministère.  Ils  n'avaient  plus,  il  est 
vrai,  aucune  influence  dans  les  affaires  temporelles 
de  l'Éiat,  et  non-seulement  ils  n'étaient  pas  riches 
comme  avant  la  révolution,  mais  même  ils  pou- 
vaient réellement  se  dire  pauvres  avec  le  salaire 
mesquin  qu'ils  recevaient  du  gouvernement  :  du 
reste  leur  pauvreté  même  et  leur  abaissement, 
qui  contrastaient  avec  leurancienne  puissance,  pro- 
duisirent un  bon  elîet  en  faisant  cesser  les  motifs 
de  jalousie  et  de  haine  qu'avaient  contre  eux  les 
autorités  séculières.  Si  de  vénérables  ecclésias- 
tiques ne  me  l'avaient  assuré,  si  je  ne  l'avais  lu 
dans  des  auteurs  français  dignes  de  foi,  je  n'aurais 
jamais  cru  que  les  parlemens  traitassent  d'une  ma- 
nière si  indi.f^ne  les  tribunaux  et  les  cours  épisco- 
pales.  Même  dans  les  pays  des  hétérodoxes,  même 
au  milieu  des  Turcs,  l'autorité  episcopale  n'est 
pas  traitée  comme  elle  l'était  en  France  par  les 
parlemens.  Eiie  était  avilie,  humiliée,  foulée  aux 
pieds.  Ces  magistrats  s'intei-posaiesit  dans  toutes 
les  affaires  ,  même  les  plus  spirituelles.  A  la  moin- 
dre opposition  de  la  part  des  pasteurs  sacrés,  ils 
chassaient  de  leurs  sièges   les  évêques,   les  en- 


DU    CARDINAL    PACCA.  21  «7 

voyaient  en  exil,  et  confisquaient  leurs  biens;  ils 
commirent  même  raudacieiix  sacrilège  de  faire 
briller,  par  la  main  du  bourreau,  les  pastorales  des 
ordinaires,  et  ordonnèrent  d'administrer  les  sacre- 
niens  à  ceux  à  qui  leurs  légitimes  pasteurs  les 
avaient  légitimement  refusés,  faisant  prendre  quel- 
quefois de  force  les  bosties  consacrées ,  et  les  fai- 
sant porter  au  milieu  des  gendarmes  et  des  baïon- 
nettes jusqu'à  la  maison  de  ces  excommuniés. 
Cependant,  dans  leurs  décisions  et  sentences,  ils 
faisaient  toujours  bautement  sonner  ces  paroles  : 
Libertés  de  V Eglise  gallicane  ;  ajoutant  ainsi  à  la 
tyrannie  et  à  la  fraude  l'insulte  et  le  sarcasme. 
L'abbé  Fleury ,  ardent  défenseur  de  quelques  prin- 
cipes qu'il  appelait  liberîés  de  l'Église  gallicane, 
a  néanmoins  écrit  de  sa  propre  main  :  ((  Si  quel- 
que étranger  zélé  pour  les  droits  de  l'Église,  et 
peu  disposé  à  flatter  les  puissances  tem})oreîles  , 
voulait  faire  un  traité  des  servitudes  de  l'Eglise 
gallicane,  il  ne  manquerait  pas  de  matière*.» 
Ce  qu'il  y  a  d'étonnant,  c'est  que,  malgré  cela,  ces 
évèques  ne  cessèrent  pas  ,  dans  leurs  écrits  et  leurs 
discouis,  de  faire  l'éloge  pompeux  de  la  liberté 
de  l'E^xlise  gallicane '^'*'. 


"■   Nouveaux  0|)u.scules  Je  M.  l'abbé  Fleury,  p.  7  i . 

'*^*  Me  liouvanl  à  Louvain  eu  septembre  1793,  je  me  pro- 
menais un  matin  avee  le  comte  de  Fernand  INuiiez,  ancien 
ambassudeur  d'Espagne  à  Paris  ,  et  alors  relire  dans  les  Pays* 


2l8  MÉMOIRES 

Je  terminerai  celle  digression  par  une  réflexion 
(ligne  de  remarque.  La  Providence  divine  a  per- 
mis de  nos  jours  un  tel  concours  de  circonstances 
en  France,  que  Pie  YIl  a  pu  y  exercer  des  actes 
de  juridiction  et  d'autorité  plus  grands  que  les 
pontifes  romains,  ses  prédécesseurs,  n'en  exer- 
cèrent jamais  en  Portugal,  en  Espagne,  en  Ita- 
lie, ni  même  dans  leurs  domaines  temporels; 
et,  qui  plus  est,  par  ces  actes  de  souveraine  auto- 
rité pontificale,  l'Église  gallicane  reconnaît  main- 
tenant son  existence  et  l'union  avec  le  centie 
de  l'unité  catholique,  quoique  les  prêtres  puristes 
combattent  cette  opinion.  —  J'eus  l'occasion,  à 


Bas,  et  avec  l'abbé  de  Yîcliy,  aujourd'hui  évêque  d'Autun. 
Nous  rencontrâmes  plusieurs  centaines  de  Français  faits  pri- 
sonniers par  le  général  Bcaulieu,  qu'on  transportait  en 
Hongrie.  Ils  étaient  pour  la  plupart  couverts  de  haillons,  sans 
chaussures,  harassés  par  la  fatigue  de  la  marche  et  par  la 
faim  ,  et  traités  avec  dureté  par  les  soldats  allemands  qui  les 
escortaient.  Nous  nous  approchâmes  de  quelques-uns  d'entre 
eux,  et  le  comte  de  Fernand  Nufiez  ,  après  plusieurs  ques- 
tions ,  leur  dit  d'un  ton  de  compassion  plutôt  que  de  repro- 
che :  «  Vous  voyez  à  quel  état  vous  êtes  réduits  maintenant; 
eh  bien  I  qu'avez-vous  gagné  à  votre  révolution?  »  L'un  de 
ces  soldats,  levant  la  tête  cl  enfonçant  son  chapeau  avec  la 
main  droite,  répondit  avec  fierté  :  «  Monsieur,  nous  sommes 
libres!  >>  Libres,  dis-je  alors  en  moi-même;  voilà  une  véri- 
table image  de  la  liberté  de  l'Eglise  gallicane  sous  le  joug 
tyrannique  des  parlemens  jansénistes. 


DU  CARDINAL    PACCA.  21(J 

Uzès,  de  connaître  encore  mieux  l'esprit  et  le  fa- 
natisme (le  ces  derniers.  Avant  mon  anivèe  dans 
cette  ville,  il  y  passa  un  prùtic  puriste  détenu 
jusqu'alors  dans  le  fort  de  Fierre-CIiàtel ,  et  qu'on 
transportait  dans  un  autre  fo!t  plus  éloigné  des 
fiontières,  alors  menacées  par  une  prochaine  in- 
vasion des  puissances  alliées.  Quelques  personnes 
pieuses  de  la  ville  allèrent  aussitôt  lui  rendre  vi- 
site, et  étant  entrées  en  conversation  avec  lui, 
elles  furent  très-aflligées  et  très-inquiètes  en  lui 
entendant  dire  que  l'évêque  d'Avignon,  dans  le 
diocèse  duquel  était  alors  Uzès,  nommé  par  Napo- 
léon en  exécution  du  Concordat  de  1801 ,  et  con- 
lirmé  par  le  pape,  n'éiait  pas  leur  légitime  pas- 
teur, mais  un  schismatique ,  un  intrus;  que  leur 
curé,  institué  par  cet  évêque,  ainsi  que  les  autres 
ecclésiastiques  qui  étaient  en  rapport  avec  l'évê- 
que, étaient  aussi  de:-,  intrus  et  des  schismatiques; 
qu'il  valait  beaucoup  mieux  s'abstenir  de  fréquen- 
ter les  églises  et  de  s'approcher  des  sacreraens, 
que  de  remplir  des  actes  de  religion  en  compagnie 
de  tels  honuTies,  et  de  recevoir  les  sacremens  de 
la  main  de  ces  schismatiques.  Ces  bonnes  jeunes 
personnes,  qui  croyaient  parler  à  un  prêtre  per- 
sécuté et  prisonnier  pour  la  cause  de  Dieu  et  de 
l'Eglise,  écoutèrent  ses  parole^  avec  le  respect  et 
la  vénération  qu'on  accorde  habituellement  aux 
paroles  qui  sortent  de  la  bouche  d'un  confes- 
seur de  la  foi ,   et  suivirent  imprudemment  ses 


2  20  MÉMOIRES 

conseils  étranges  et  erronés.  Quelques  semaines 
après  mon  arrivée  à  Uzés,  Mélanie  d'Amoreux, 
qui  connaissait  ces  jeunes  personnes,  et  qui  était 
afîligée  de  la  résolution  qu'elles  avaient  prise,  les 
engagea  à  venir  me  voir,  et  après  un  court  entre- 
lien je  réussis  à  les  détromper.  Dès  ce  jour,  elles 
recommencèrent  à  fréquenter  les  églises  ,  et  à 
remplir  les  devoirs  de  leur  religion.  Peu  de  temps 
après,  je  reçus  de  Toulouse  une  lettre  d'une  dame 
nommée  Crasseuse  j  elle  me  disait  qu'il  y  avait 
dans  cette  viiie  plusieurs  personnes  qui  ne  vou- 
laient pas  obéir  au  Concordat  de  itSoi ,  ni  recon- 
naître le  clergé  institué  en  raison  de  cette  conven- 
tion, entre  autres  quelques  ecclésiastiques  recom- 
mandables,  du  reste,  par  leur  savoir  et  leur  piété. 
Elle  réclarnait  mon  secours  pour  les  éclairer,  les 
détromper,  et  terminait  sa  lettre  en  disant  que  je 
pouvais  lépondre  en  italien,  parce  qu'elle  com- 
prenait bien  cette  langue.  Je  profitai  de  la  per- 
mission,  et  lui  écrivis  la  lettre  suivante  : 

«Votre  lettre  du  5  mars  a  été  pour  moi  un 
sujet  à  la  fois  de  consolation  et  de  chagrin.  J'ai 
appris  avec  joie  le  zèle  éclairé  qui  vous  anime 
j)our  la  paix  et  la  tranquillité  de  l'Église  ;  j'ai  re- 
marqué qu'à  une  instruction  rare  vous  joignez 
une  force  de  raisonnement  peu  ordinaire;  je  m'en 
réjouis  avec  vous,  et  en  rends  grâce  au  Très-Haut. 
J'ai  appris,  d'un  autre  côté,  avec  affliction  ,  qu'un 
digne  ecclésiastique,  qui  pourrait  faire  beaucoup 


DU    CARDINAL    PACCA.  221 

de  bien  dans  la  vigne  du  Seigneur,  où  il  y  a  main- 
tenant si  peu  d'ouvriers,  se  sépare  de  son  pasteur 
légitime  et  de  la  grande  majorité,  je  dirai  presque 
de  la  totalité  du  clergé  de  France  et  des  autres 
pays,  et  qu'au  lieu  de  chercher  les  moyens  d'é- 
teindre entièrement  le  funeste  schisme  qui  déchire 
depuis  plusieurs  années  l'Église  gallicane,  il  aime 
mieux  suivre  son  opinion  particulière,  qu'obéir  à 
la  voix  du  saint  pontife  qui  nous  gouverne.  Hu- 
milions-nous devant  Dieu,  et  apprenons  par  cet 
exemple  à  nous  défier  toujours  de  nos  propres 
lumières,  et  à  nous  tenir  étroitement  unis  à  la 
chaire  de  saint  Pierre.  Quels  qu'aient  été  et 
quels  que  puissent  être  les  conséquences  et  les 
effets  du  Concordat  conclu  entre  le  Saint-Siège  et 
le  gouvernement  français  en  1801  ,  il  est  certain 
que  le  souverain  pontife  avait  le  droit  de  le  con- 
clure; que  les  pasteurs  confirmés  par  le  Saint- 
Père  sont  légitimes,  et  que  les  anciens  évèques 
ayant  été  dépouillés  de  leur  juridiction,  on  ne 
peut  avoir  recours  à  eux.  Quoique  je  ne  sois  qu'un 
misérable  pécheur,  je  ne  manquerai  pas  de  recom- 
mander au  Seigneur,  dans  le  saint  sacrifice,  la  cause 
que  vous  soutenez  avec  tant  d'énergie,  et  j'espère 
que  j'aurai  la  consolation  d'apprendre  un  jour  que 
vos  paroles,  accompagnées  de  vos  prières,  ont  pro- 
duit l'excellent  effet  que  nous  devons  tous  désirer. 
«  Veuillez  recevoir  l'assurance  de  ma  haute  es- 
time et  de  mon  profond  respect.  » 


0.17.  MEMOIRES 

Quelques  semaines  après,  jo  reçus  de  la  même 
dame  une  lellre  en  italien  fort  l)ien  écrite,  et  telle, 
que  je  puis  dire  que  peu  de  personnes,  même  en 
Italie,  écrivent  aussi  correctement.  Elle  médisait 
qu'elle  avait  communique  ma  réponse  à  plusieurs 
personnes  et  à  des  ecclésiastiques ,  que  celte  ré- 
ponse avait  produit  d'excellens  effets,  et  qu'elle 
était  regardée  comme  un  véritable  arrêt  auquel  on 
devait  de  hon  gré  soumettre  son  opinion  particu- 
lière. 

Pendant  que  je  vivais  tranquille  à  Uzès ,  les  pro- 
grès des  alliés  continuaient,  non-seulement  du 
côté  des  IVontières  de  l'Allemagne  et  de  la  Suisse, 
mais  aussi  du  coté  de  l'Espagne  -,  et  lord  Welling- 
ton,  après  avoir  forcé  les  Français  à  évacuer  en- 
tièrement la  Péninsule,  avait  mis  le  pied  sur  le 
icrritoire  de  France.  Napoléon  cherclia  à  soulever 
les  populations  et  à  les  exciter  à  faire  face  à  l'inva- 
sion étrangère;  niais  cette  nation  belliqueuse,  qui, 
lorsqu'elle  est  unie,  est  inviîicible,  était  alors  fa- 
tiguée de  tant  de  guerres,  et  ne  voulut  pas  prendre 
j)art  à  cette  grande  lutte,  licaucoup  de  gens  virent 
avec  indifférence,  et  d'autres  même  avec  plaisir, 
dans  l'espoir  d'un  meilleur  avenir,  la  chute  de 
Ponaparle  et  le  triomphe  des  puissances  alliées.  A 
Uzès,  on  savait  les  nouvelles  confusément  et  d'une 
manière  inexacte,  les  préfets  ne  jicrmellant  pas 
qu'on  en  fit  mention  dans  les  papiers  publics. 
Néanmoins,  le  lo  avril,  jour  de  Pâques,  dans  la 


DU    CARDINAL    PACCA.  22:3 

matinée,  on  apprit  tout  à  coup  que  les  troupes 
alliées  étaient  entrées  à  Paris  :  nouvelle  très-im- 
portante, surtout  pour  le  peuple  français  ,  qui  a 
toujours  les  yeux  fixés  sur  cette  capitale,  et  en 
suit  l'exemple  et^a  destinée.  On  prévit  alors  la 
chute  imminente  du  gouvernement  impérial  ;  il 
dura  cependant  encore  quelques  jours,  et  les  ordres 
étaient  donnés  au  nom  de  l'impératrice  régente 
Marie-Louise  d'Autriche.  Le  soir  du  i/j,  il  arriva 
d'Avignon  une  personne  qui  raconta  que  les  hahi- 
tans  de  cette  ville  avaient  jeté  à  terre  tous  les  in- 
signes impériaux,  mis  la  cocarde  blanche  et  crié  : 
Vive  le  roi  î  Je  pensai  dès-lors  que  la  même  chose 
arrivejait  bientôt  à  Uzès.  En  effet,  le  matin  du  i5, 
j'entendis  tout  à  coup  un  grand  bruit  de  tambours, 
des  cris  et  le  tocsin.  Je  me  mis  à  la  fenêtre,  et  je 
vis  un  homme  du  peuple  en  haillons  qui  portait 
la  cocarde  blanche,  battait  le  tambour  et  criait  : 
A  bas  les  droits  réunis  !  Vive  le  roi  ! 

Je  compris  alors  qu'on  imitait  l'exemple  d'Avi- 
gnon et  qu'on  proclamait  le  gouvernement  du  roi. 
Je  ne  pus  m'empêcher  de  rire,  en  remarquant 
(ju'on  s'élevait  d'abord  contre  la  régie  des  droits 
réunis,  et  qu'on  disait  ensuite:  ^  ive  le  roi!  Je 
passai  une  demi-heure  dans  la  crainte,  non  pour 
ma  personne,  je  savais  que  j'étais  respecté  des  ca- 
tholiques et  même  des  huguenots;  mais  je  crai- 
gnais qu'il  n'y  eût  quelque  massacre ,  et  que  les 
catholiques  n'en  vinssent  aux  mains  avec  les  pro- 


2  24  MÉMOIRES 

teslans,  qui,  dans  ces  derniers  jours,  s'étaient  trop 
ouvertement  déclarés  ennemis  de  l'auguste  famille 
des  Bourbons.  Heureusement  il  n'y  eut  pas  une 
goutte  de  sang  de  répandue.  Cependant,  dans  des 
temps  antérieurs ,  et  à  une  éfMque  postérieure  à 
mon  départ ,  c'est-à-dire  au  retour  de  Bonaparte 
de  l'ile  d'Elbe,  et  à  la  seconde  entrée  des  alliés  en 
France,  le  sang  coula  à  Uzès  et  dans  les  environs. 
Le  peuple,  criant  toujours  vive  le  roi,  courut  dans 
tous  les  lieux  où  étaient  les  aigles  impériales,  les 
jeta  à  terre,  arracba  le  drapeau  tricolore  de  l'bô- 
lel  de  ville,  et  alla  délivrer  les  douze  cents  Russes 
qui  étaient  retenus  prisonniers  dans  une  caserne, 
et  ils  parcoururent  ensemble  toute  la  ville  en  dan- 
sant. Devant  la  maison  où  je  demeurais,  il  se  forma 
un  grand  attroupement  de  ces  gens;  ils  sautaient 
sous  mes  fenêtres  et  criaient  à  haute  voix  ;  Vive 
sa  sainteté  !  vive  le  roi  !  Ils  ajoutaient  quelque- 
fois :  Vive  le  cardinal.  Le  maire,  les  magistrats, 
les  employés  des  finances ,  et  les  gendarmes  même, 
changèrent  la  cocarde  tricolore  contre  la  blanche, 
et  continuèrent  à  remplir  leurs  fonctions  respec- 
lives  comme  auparavant.  Cette  circonstance  me 
mit  à  même  de  voir  combien  on  se  trompe  quand 
on  croit  qu'il  faut  multiplier  les  charges  et  les 
emplois  pour  attacher  au  gouvernement  un  plus 
grand  nombre  de  sujets.  Malheureusement  la  plus 
grande  partie  des  employés  pensent  autrement;  et 
dès  qu'ils  peuvent  se  flatter  de   conserver  leur 


DU    CARDINAL   PACCA.  2.25 

charge  sous  le  nouveau  gouvernement,  ils  présen- 
tent le  dos  à  l'ancien  et  se  tournent,  comme  on 
dit,  du  côte  du  soleil  levant.  Le  soir,  toute  la  ville 
fut  illuminée  ;  mais  il  y  eut  toujours  un  grand  con- 
cours de  peuple  devant  mon  habitation  depuis  le 
coucher  du  soleil  jusqu'au  milieu  de  la  nuit,  des 
décharges  d'armes  à  feu,  des  danses  et  d'autres 
signes  de  joie.  On  ne  cessait  de  crier  comme  dans 
la  matinée  :  «  Vive  sa  sainteté  !  vive  le  roi  !  vive  le 
cardinal  !  »  Je  me  mis  plusieurs  fois  à  la  fenêlre 
pour  remercier  le  peuple  ;  et  afin  de  montrer  que 
je  prenais  part  à  sa  joie ,  je  déployai  un  mou-» 
choir  blanc  et  je  criai  :  «  Vive  le  roi.  »  Mais  quand 
il  y  avait  quelque  temps  qu'ils  ne  m'avaient  vu  à 
la  fenêlre ,  ils  recommençaient  à  crier  encore  plus 
fort  :  «  le  cardinal  !  le  cardinal  !  »  Et  i'élais  oblip-é 
de  me  remettre  à  la  fenêtre,  surtout  quand  il  pas- 
sait des  voitures  de  musiciens.  Dans  une  de  ces 
voitures,  il  y  avait  un  homme  du  peuple  qui,  me 
dit-on,  était  charretier  et  qui  composait  des  vers 
avec  beaucoup  de  facilité;  il  me  récita  sous  mes 
fenêtres  une  longue  tirade  contre  Bonaparte.  J'al- 
lai me  coucher;  mais,  de  temps  en  temps,  j'étais 
réveillé  par  le  bruit  qu'on  faisait  encore  dans  la 
rue  :  le  lendemain,  le  même  mouvement  et  le 
même  enthousiasme  régnèrent  parmi  le  peuple.  A 
la  porte  de  la  maison  d'Amoreux,  on  avait  cons- 
truit un  petit  arc  de  triomphe  sur  le  haut  duquel 
on  lisait  :  «  Au  juste  délivré  de  l'oppression.  »  On 
II.  i5 


220  MÉMOIRES 

faisait  allusion  à  la  liberté  que  je  recouvrais  par 
la  chute  de  Napoléon.  Le  lendemain  soir,  il  y  eut 
encore  illumination  et  tous  les  mêmes  signes  de 
réjouissances;  il  me  fallut,  malgré  le  grand  froid, 
rester  toujours  au  balcon,  et  crier  de  tem])S  en 
temps:  «Vive  !e  roi;  uue  t'ois  j'ajoutai  :  vive  la  bonne 
ville  d'Uzès  !  n  ce  qui  plut  beaucoup  au  peuple  et 
fit  redoubler  les  vivat  et  les  applautlissemens.  Plu- 
sieurs de  ceux  qui  étaient  dans  la  rue  montèrent 
dans  Vapjjartement  où  j'étais  logé,  les  uns  pour 
me  voir  de  plus  près,  les  autres  pour  recevoir  ma 
bénédiction;  ils  venaient  les  uns  apìès  les  autres 
sans  confusion  et  sans  désoidre.  De  telles  démons- 
trations de  joie  peuvent  donner  une  idée  de  l'im- 
pression que  Ut  sur  les  Français  ce  subit  change- 
ment.   Le    peuple   vit    renaitre    ses    espérances; 
chacun  se  flattait  de  voir  la  fin  de  ses  maux  et  le 
commencement  d'un   meilleur  avenir.  A  cela  se 
joignaient  les  promesses  faites  par  le  comte  d'Ar- 
tois dans  son  manifeste,   d'abolir  la  conscription 
militaire  et  l'impôt  des  droits  réunis.  Le  clergé  et 
la  noblesse  catholique  d'Uzés  désiraient  sincère- 
ment le  retour  des  Bourbons  et  devaient  espérer 
dans  ces  circonstances  un  heureux  avenir.  Quel- 
ques familles  nobles  avaient  perdu  tous  leurs  biens 
pour  obéir  a  l'appel  sur  le  Rhin  du  comte  de  Pro- 
vence, qui  moulait  alors  sur  le  trône  sous  le  nom 
de  Louis  XV m,  appel  qui  avait  donné  lieu  à  la 
fameuse  émigration  de  1793.  Ces  familles,  après 


DU    CARDINAL  PACCA.  22^ 

avoir  erré  chez  l'étranger  pendant  plusieurs  an- 
nées dans  un  état  de  mendicité  et  d'humiliation, 
étaient  rentrées  en  France  par  attachement  pour 
leur  pays  natal,  et  y  vivaient  misérablement, 
n'ayant  rien  recouvré  de  leurs  biens  héréditaires. 
Ces  individus,  qui  devaient  leurs  malheurs  à  l'o- 
béissance qu'ils  avaient  montrée  au  monarque  qui 
montait  alors  sur  le  trône ,  se  flattaient  avec  raison 
de  recevoir  maintenant  la  récompense  de  leurs 
services  et  le  prix  de  leurs  peines  ;  ils  ne  pouvaient 
douter  au  moins  qu'on  ne  leur  rendit  leur  héri- 
tage ,  dont  aucune  autorité  sur  la  terre  ne  pouvait 
les  dépouiller  légitimement. 

Le  dimanche  17,  j'allai  en  habit  de  cardinal  à 
l'ancienne  cathédrale,  et  j'y  célébrai  le  saint  sacri- 
fice. La  garde  nationale  se  mit  sous  les  armes  de  bon 
matin,  se  divisa  en  deux  ailes  et  m'accompagna  de 
ma  maison  jusqu'à  l'église.  Ma  voiture  était  pré- 
cédée de  quelques  gens  du  peuple,  qui  portaient 
une  bannière  appartenant  probablement  à  quelque 
société  religieuse,  et  d'une  troupe  de  muciciens. 
On  avait  transporté  sur  la  place  deux  pièces  de 
canon.  On  fit  plusieurs  salves  à  mon  arrivée  et 
pendant  la  cérémonie.  Au  moment  où  je  sortais  de 
chez  moi,  quelques-uns  voulaient  dételer  les  che- 
vaux et  tirer  eux-mêmes  ma  voiture  ;  mais  je  m'y 
opposai,  et  j'eus  beaucoup  de  peine  à  les  en  dis- 
suader. A  la  porte  de  l'église,  je  trouvai  le  curé  et 
les  autres  prêtres.  Je  fus  reçu  sous  un  dais  porté 


:î28  mémoires 

par  plusieur?  noUles  de  la  ville.  Le  curé  me  donna 
l'encens  et  me  Ht  un  discours  élégant  où  il  parlait 
de  l'heureuse  circonstance  de  ma  première  entrée 
en  insignes  de  cardinal  dans  son  église.  Pendant 
que  je  m'avançais  vers  l'autel,  on  lira  en  signe  de 
réjouissance  plusieurs  coups  de  pistolet  dans  l'é- 
glise même;  mais  je  priai  que  l'on  cessât.  A  la  lin 
de  la  messe,  je  fis  communier  de  ma  main  trois  ou 
quatre  cents  personnes.  La  cérémonie  fut  trés-im- 
posante  et  fit  impression  même  sur  quelques  cal- 
vinistes qui  y  étaient  venus  comme  à  un  spectacle. 
Je  fus  reconduit  chez  moi  avec  le  même  cortège, 
toujours  au  milieu  des  applaudissemens  du  peu- 
ple. Dans  l'après-midi  je  retournai  à  l'église,  éga- 
lement en  hahit  de  cardinal  pour  assister  aux  vê- 
pres. Après  les  vêpres,  un  jeune  prêtre,  nommé 
M.  Payen,  monta  en  chaire  et  récita  le  texte  de  ce 
jour  :  Kenit  Jesus ,  stelit  iii  medio  eoriim ^  et  dùft 
eis  :  Pax  vohis.  Il  parla  en  peu  de  mots,  mais  avec 
chaleur,  des  avantages  de  la  paix  que  faisaient  es- 
pérer à  l'Église  et  au  royaume  le  grand  événement 
de  la  chute  de  Napoléon  et  le  retour  du  légitime 
souverain.  Je  terminai  la  cérémonie  en  donnant  la 
bénédiction,  avec  le  saint-sacrement,  au  peuple  as- 
semblé dans  l'église. 

Le  1 8,  j'exécutai  le  projet  que  je  formais  depuis 
long-temps,  d'aller  voir  les  beaux  restes  d'un  mo- 
nument antique  appelé  le  pont  du  Gard,  à  six 
milles  d'Uzés  environ,  sur  la  route  entre  Nîmes  et 


DU    CÀRniNAL    PACCA.  229 

Avignon.  Je  m'y  rendis  en  compagnie  du  sous- 
préfet;  j'y  rencontrai  le  cardinal  Litta,  avec  qui 
j'eus  une  longue  conversation  au  sujet  des  affaires 
de  France,  et  de  notre  prochain  retour  en  Italie. 
On  lit  la  description  du  monument  dont  je  parle 
dans  une  lettre  écrite  en  français  par  le  célèbre 
marquis  ScipionMalTei,  dans  son  ouvrage  intitulé  : 
GaLliœ  antiqudates  cjuœdam  selectœ ,  aique  in  pluies 
episLolas  dislributœ ;  je  crois  devoir  la  transcrire 
dans  ces  mémoires,  n'ayant  rien  à  ajouter  à  cette 
description  faite  de  main  de  mai(re. 

LETTRE 

A  MADAME  LA  MARQUISE  DE  CAUMO.\ T. 

«  Parmi  tous  les  restes  d'aquéducs  que  l'on 
trouve  épars  en  différens  endroits,  celui  qu'on 
nomme  le  Pont  du  Gard  tient  le  premier  rang. 
Pour  conduire  un  ruisseau  à  la  ville  de  Nimes,  où 
la  fontaine  reste  assez  basse  en  certain  temps,  on 
dériva  l'eau  jusque  près  d'Uzès. 

((  C'est  là  oiil'aquéduc  commençait,  dont  on  voit 
encore  beaucoup  de  restes  par  la  campagne  ;  il 
allait  en  serpentant  pour  conserver  son  niveau 
de  la  même  bauieur. 

«  Au-delà  de  la  rivière  de  Gardon,  autrefois 
nommée  Gard,  on  en  voit  d'autres  restes.  J'entrai 
dans  un  valion,  où  je  trouvai,  au  niiîieu  et  sur  les 


25o  MÉMOIRES 

deux  côtés,  les  piles  des  arcs  qui  y  étaient.  Mais 
la  merveille  est  sur  la  rivière,  où  l'on  a  été  obligé 
d'y  construire  une  grande  et  admirable  masse, 
pour  transporter  l'eau  au-delà,  dans  un  endroit  où 
la  rivière  est  fort  profonde,  et  avec  des  rives  très- 
escarpées.  Ce  pont  a  en  bas  six  arcades  sur  le  lit 
de  la  rivière,  qui,  sans  autre  fondement,  posent 
la  plupart  sur  le  roc.  Elles  ne  sont  pas  égales  en- 
tre elles,  mais  très-grandes  chacune,  et  celle  sous 
laquelle  l'eau  passe  a  soixante-dix  pieds  de  largeur 
d'une  pile  à  l'autre.  Au-dessus  de  celle-ci,  il  y  en 
a  un  second  rang  de  plus  petites,  au  nombre  de 
onze ,  qui  sont  encore  très-élevées.  Ensuite  un 
troisième  rang  de  trente-cinq  petites  arcades  s'é- 
lève. Le  conduit  de  l'eau,  c'est-à-dire  le  canal, 
est  sur  celles-ci;  il  a  deux  pieds  et  quatre  pouces 
de  large,  et  près  de  cinq  pieds  de  haut;  il  est  cou- 
vert par  des  pierres  d'un  pied  d'épaisseur,  larges 
de  deux  pieds  quatre  pouces,  et  long  de  cinq  pieds 
et  demi.  Elles  sont  posées  de  travers,  et  couvrent 
aussi  le  sponde,  c'est-à-dire  les  petits  murs  des 
côtés  qui  sont  bâtis  de  petites  pierres  disposées  à 
sacco,  comme  nous  disons  en  italien.  Les  basses 
arcades  sont  composées  de  quatre  rangs  de  pierres 
égales,  qui  forment  le  plein  ceintre;  il  y  a  environ 
cinquante  pieds  de  la  superficie  ordinaire  de  l'eau 
jusqu'à  la  sommité  de  l'arcade.  Les  piles  ont  cha- 
cune dans  le  haut  une  corniche,  et  dix  pieds  plus 
haut,  où  l'arc  commence,  elles  ont  un  cordon. 


DU    CARDINAL    PACCA.  25 1 

Mais  au-dessus  des  premières  arcades,  il  y  a  une 
grande  corniche  qui  a  beaucoup  de  saillie  :  on  l'a 
réparée  en  plusieurs  endroits  où  elle  était  ruinée; 
et  l'on  y  a  aussi  mis  des  pierres  qui  avancent  de- 
vant les  pilastres  avec  un  parapet,  et  tout  cela  parce 
que  l'on  marche  à  présent  sur  cette  corniche,  et  l'on 
en  a  fait  un  passage;  en  sorte  que  raquétluc  est 
transformé  en  pont.  Les  chevaux  y  passent  aussi, 
pourvu  qu'ils  ne  soient  point  chargés.  Une  chose 
qu'il  ne  faut  pas  oublier  de  remarquer,  c'est  que 
de  l'un  et  de  l'autre  côté  de  l'édilice,  les  pilastres 
du  second  rang  ont,  dans  une  égale  dislance,  deux 
pierres  qui  sortent  un  pied  et  demi  en  dehors.  On 
en  voit  d'autres  un  peu  plus  haut,  et  en  plusieurs 
endroits,  qui  ressemblent  à  des  pierres  d'attente; 
il  n'est  pas  facile  de  savoir  quelle  en  a  été  l'inten- 
tion. Je  me  suis  un  peu  étendu  ici  à  cause  de  la 
somj)tuosité  de  cet  édifice.  Quand  une  personne 
regarde  du  haut  en  bas  de  l'aquéduc,  ou  du  lit 
de  la  rivière  en  haut,  la  hauteur  et  la  grandeur 
des  arcades  l'épouvantent  et  l'étonnent.  » 

Ce  fut  avec  un  vrai  plaisir  que  j'observai  les 
ruines  de  ce  beau  monument.  Nous  fîmes  un  re- 
pas frugal  dans  une  assez  mauvaise  auberge  voi- 
sine du  pont,  puis  nous  nous  séparâmes  pour  re- 
tourner chacun  d'où  nous  étions  venus. 

De  retour  à  Uzès ,  je  reçus  des  habitans  de  la 
ville  et  des  environs  un  témoignage  de  leur  bien- 


2^2  MÉMOIRES 

veillance  qui  me  fut  très-agréable.  J'étais  à  peine 
à  un  mille  du  pont  du  Gard,  à  cinq  milles  encore 
de  distance  de  la  ville,  lorsque  je  trouvai  trente 
jeunes  gens  des  familles  les  plus  distinguées  d'Uzés 
qui  étaient  venus  à  cheval,  et  qui  m'attendaient 
pour  me  servir  comme  de  garde  d'honneur.  Il  y 
avait  aussi  une  grande  voiture  attelée  de  quatre 
chevaux  et  remplie  de  musiciens.  Pendant  tout 
le  chemin,  celte  voiture  qui  nous  précédait  ne 
cessa  de  faire  entendre  des  symphonies  et  des  fan- 
fares, tandis  que  les  jeunes  gens  à  cheval  m'escor- 
taient. J'entendais  partout  le  son  des  cloches,  et 
quand  je  passais  dans  les  villages  placés  sur  la 
route  ou  dans  les  environs,  je  trouvais  le  curé  avec 
ses  paroissiens  et  plusieurs  personnes  armées  de 
fusils.  C'était  sans  doute  la  garde  nationale  de 
l'endroit,  lis  étaient  tous  rangés  sur  mon  passage, 
et  à  mon  arrivée  ils  m'accueillaient  avec  tous  les 
honneurs  militaires.  Le  curé  s'approchait  de  ma 
voiture,  et  après  m'avoir  fait  son  compliment,  il 
faisait  mettre  le  peuple  à  genoux,  et  demandait 
ma  bénédiction  pour  lui  et  pour  les  paroissiens. 
A  quelque  distance  de  la  ville,  je  vis  venir  au 
devant  de  moi  une  grande  partie  de  la  population  et 
un  grand  nombre  de  gardes  nationaux  qui  envi- 
ronnaient ma  voiture  et  m'accompagnaient.  Je  fis 
le  tour  de  la  ville  avec  cette  suite  et  ce  cortège. 
Les  gardes  nationaux  faisaient  des  salves  d'artil- 
lerie de  temps  en  temps,  et  le  peuple  criait  con- 


DU    CARDINAL    PACCA.  1255 

linuellement  :  «Vive  sa  sainteté,  vive  le  roi,  vive 
le  cardinal!»  En  passant  devant  la  caserne  où 
étaient  logés  les  prisonniers  russes,  ils  ajoiUèrent  : 
«  Vive  l'empereur  Alexandre  !  >i  chose  qui  me  fit 
beaucoup  de  plaisir,  et  qui  me  donna  une  gi'ande 
idée  de  l'urbanité  et  de  la  délicatesse  des  Fran- 
çais, même  dans  les  plus  basses  classes  du  peuple. 
Le  matin  du  19,  je  célébrai  la  messe  dans  la 
])aroisse  de  Saint-Etienne,  et  je  reçus  les  mêmes 
témoignages  de  vénération  du  peuple  et  des  ecclé- 
siastiques. Je  distribuai  l'eucharistie  à  plus  d'une 
centaine  de  personnes.  Le  20  ,  j'offris  le  saint  sa- 
crifice dans  la  chapelle  des  sœurs  de  la  Charité,  et 
le  21 ,  dans  celle  des  sœurs  noires.  Un  jour  je  me 
trouvai  dans  la  maison  de  ces  sœurs,  pendant 
qu'elles  faisaient  la  classe  aux  petites  filles;  à  mon 
arrivée,  une  petite  fille  de  dix  ans  tout  au  plus 
s'avança  vers  moi  et  m'adressa  un  discours  plein 
de  gentillesse,  dont  l'exorde  tendre  et  touchant 
était  conçu  en  ces  termes  :  u  Émincnce,  nous  lisons 
dans  la  vie  du  Rédempteur  qu'il  aimait  les  petits 
enfans,  qu'il  les  faisait  venir  près  de  lui,  les  ca- 
ressait et  les  bénissait.  Vous,  Éminence,  qui  avez 
suivi  les  traces  de  ce  divin  maître  dans  la  pénible 
carrière  des  tribulations  et  des  souffrances,  vous 
voulez  encore  l'imiter  en  venant  au  milieu  des 
petits  eiifans.  «  Elle  termina  son  discours  en  de- 
mandant, au  nom  de  tousj  la  bénédiction. 

La  veille  de  mon  départ,  une  députation  du 


2  34  MÉMOIRES 

clergé  et  des  tribunaux,  le  conseil  municipal  tout 
entier,  avec  le  maire,  M.  Roberniére,  vinrent  me 
complimenter  et  me  souhaiter  un  bon  vovage.  Le 
maire,  suivant  la  coutume  de  France,  m.e  lut  un 
discours  qu'il  termina  en  demandant  la  bénédic- 
tion. Alors  i!  se  mit  à  genoux,  et  fit  signe  aux 
autres  d'en  faire  autant,  plusieurs  d'entre  eux 
étaient  calvinistes  ;  cependant  ils  s'agenouillèrent 
sans  affectation  et  avec  un  respect  au  moins  appa- 
rent. A  toutes  ces  démonstrations  de  bienveillance 
et  de  vénération  vinrent  s'en  joindre  d'autres  plus 
grandes  encore  le  jour  de  mon  départ. 

J'avais  formé  le  projet  de  faire  un  voyage  d'a- 
grément en  retournant  en  Italie,  mais  plusieurs 
raisons  m'empêchèrent  do  le  mettre  à  exécution; 
je  voulais  me  rendie  d'Uzès  à  Avignon,  qui  n'en 
est  éloigné  que  de  quelques  lieues,  et  y  passer 
quelques  jours.  Pour  un  cardinal,  que  l'histoire 
des  papes  devait  tant  intéresser,  et  qui  dès  sa  jeu- 
nesse avait  été  erand  admirateur  de  l'illustre  Pé- 
trarque,  Avignon  offrait  mille  objets,  rappelait 
mille  souvenirs  faits  pour  lui  en  rendre  le  séjour 
agréable;  mais  un  motif  de  prudence  m'empêcha 
de  me  procurer  cette  satisfaction.  A  peine  le  gou- 
vernement impérial  fut-il  ainsi  renversé  par  un 
soulèvement  inattendu  ,  que  les  Avignonais  sen- 
tirent renaître  en  eux  le  souvenir  et  l'amour  du 
gouvernement  du  pape  qui,  pendant  plusieurs 
siècles,  avait  rendu   ce   pays   un  véritable  objet 


DU    CARDINAL  PACCA.  255 

d'envie  pour  les  provinces  voisines.  Ils  se  flattèrent 
que ,  de  même  qu'après  le  renversement  du  gou- 
vernement impérial,  le  prince  de  la  famille  des 
Bourbons,  à  qui  le  trône  appartenait,  rentrerait 
sans  difficulté  dans  ses  anciens  droits,  de  même, 
le  pouvoir  de  l'usurpateur  cessant,  on  devait  res- 
tituer cette  ville  et   ce  comté   au  siège  aposto- 
lique. Plusieurs  habitans  d'Avignon  vinrent  à  Uzès 
pour  me  parler  de  cette  affaire,  et  tenant  pour 
certain  qu'on  rendrait  cet  acte  de  justice  au  Saint- 
Père,  successeur  légitime  de  leurs  anciens  souve- 
rains, ils  se  recommandaient  à  m.oi  pour  les  char- 
ges et  les  places  à   venir.   Cependant,  ignorant 
alors  quelles  pourraient  être  les  intentions  et  les 
projets   des  puissances  alliées,   et  me  souvenant 
d'un  mot  que  j'avais  plusieurs  fois  avec  peine  en- 
tendu sortir  de  la  bouche  des  émigrés  français  : 
«  Ce  qui  est  mal  pris  est  bien  gardé ,  »  je  me  con- 
tentai de  répondre  en  termes  gégéraux ,  et  je  re- 
nonçai par   prudence   à  mon  voyage  d'Avignon. 
Dans  les  premiers  jours  d'août  de  l'année  1809, 
le  Saint-Père,  en  passant  par  cette  ville  pendant 
son  voyage  de  Grenoble  à  Savone,  avait  reçu  de 
toute  la  population  des    hommages  si   bruyans  , 
tant  de  démonstrations  de  respect,   de  dévoue- 
ment  et  d'affection,    que  les    gardes   même   qui 
l'accompagnaient  en  furent  effrayés;  et  quoiqu'il 
fût  conduit  comme  prisonnier,   il  fut  suivi  par 
la  foule  jusqu'aux  "portes  de  la  ville,  au  milieu 


2  56  TIIÉMOIP.ES 

des  applaudissemens  el  des  cris  répétés  de  vive  notre 
souverain  !  Ce  peuple,  délivré  alors  du  joug  de  Na- 
poléon ,  élait  donc  dans  un  état  d'insurrection  et 
presque  d'indépendance.  Or,  en  voyant  à  Avignon 
un  cardinal  qui  avait  été  le  dernier  ministre  du 
pape  à  Rome,  avec  le  titre  de  secrétaire  d'État, 
et  qu'ils  croyaient  devoir  occuper  le  même  poste, 
ils  pouvaient,  transportés  par  un  excès  de  zèle  ou 
de  légèreté,  prendre  la  résolution  soudaine  de 
mettre  à  l'épreuve,  près  des  alliés  et  du  roi  de 
France  lui-même,  le  siège  apostolique  et  moi.  Ce 
ne  fut  pas  sans  regret  que  je  me  refusai  le  plaisir 
de  visiter  cette  ancienne  résidence  des  papes,  la 
tombe  de  Laure,  et  tous  ces  lieux  charmans  célé- 
brés et  illustrés  par  les  douces  poésies  de  l'immor- 
tel Pétrarque.  Je  comptais  aussi  passer  par  Va- 
lence, et  visiter  comme  un  sanctuaire  sacré  la 
chambre  où  était  mort  Pie  VI ,  et  l'és^lise  où  il 
avait  d'abord  été,enseveli.  J'espérais  alors  pouvoir 
recueillir  des  renseignemens  sur  les  derniers  évé- 
iiemens  dé  la  vie  de  ce  saiut  pontife,  mon  illustre 
bienfaiteur.  J'ai  eu  la  consolation  de  voir,  dans 
tout  le  cours  de  mon  voyage  en  France,  qu'on 
conservait  pour  sa  mémoire  une  haute  vénération, 
et  qu'on  lui  rendait  la  justice  qu'on  ne  lui  a  pas 
jusqu'ici  assez  rendue  en  Italie.  Mais  il  fallut 
également  me  priver  de  cette  satisfaction  :  je  fus 
porté  à  ce  sacrifice  par  les  conseils  et  les  insinua- 
tions d'un   de  mes  collègues,  qui  me  pressait  de 


DU   C/VRDINAL    PACCA.  ^57 

rejoindre  le  Saint-Père  le  plus  {ùt  possible,  et  de 
lui  offrir  mes  services  à  son  retour  dans  ses  Etals. 
Je  résolus  donc  de  prendre  le  chemin  de  Nîmes, 
de  traverser  la  Provence,  et  de  rentrer  en  Italie 
par  la  route  du  col  de  Tende. 


258  MÉMOIRES 


CHAPITRE   Y. 

Départ  d'Uzès. — Ovations. — Appréciation  de  l'empereur. 
—  Enthousiasme  des  populations  pour  les  Bourbons. — - 
Retour  en  Italie.  —  Accueil  brillant  sur  mon  passage.  — 
Arrivée  à  Rome. 


Ce  fut  le  22  avril  que  je  partis  d'Uzés.  Je  puis 
compter  ce  jour  au  nombre  des  plus  mémorables 
de  ma  vie.  On  me  pria  de  ne  pas  monter  en  voi- 
ture dans  la  maison  où  j'habitais ,  mais  hors  de  la 
ville,  parce  que  beaucoup  de  gens  voulaient  m'ac- 
compagner  pendant  un  assez  long  espace  de  che- 
min. Dans  la  matinée,  presque  tout  le  clergé,  en 
habits  d'église,  vint  me  voir  avec  les  principaux 
habitans  et  plusieurs  dames  de  la  ville.  Ils  assis- 
tèrent à  ma  messe.  Je  mis  ensuite  mes  habits  de 
voyage,  j'allai  prendre  congé  des  dames  d'Arao- 
reux,  et  je  me  mis  en  route.  Un  ecclésiastique, 
une  croix  à  la  main,  me  précédait  :  plusieurs 
troupes  déjeunes  dames,  toutes  vêtues  de  blanc, 
le  suivaient  en  chantant  des  cantiques;  venaient 
ensuite  des  ouvriers  avec  des  bannières,  chantant 
aussi  des  oraisons,  puis  une  troupe  de  musiciens, 
et  derrière  elle  plusieurs  notables  de  la  ville  et 


DU    CARDINAL    PACCA.  33g 

quelques  prêtres  qui  marchaient  devant  moi  en 
récitant  les  prières  pour  les  personnes  qui  voya- 
gent. J'étais  entre  le  curé  et  le  doyen,   respec- 
tables ecclésiastiques,  qui  semblaient  émus  de  ce 
spectacle.   Après  nous  venaient  le  sous-préfet,  le 
maire,  et  les  juges  du  tribunal;   la  garde  natio- 
nale m'escortait  partagée  en  deux  ailes  ;  la  mar- 
che était  fermée  par  quarante  jeunes  gens  à  che- 
val; la  ville  était  pleine  de  peuple,  tant  de  catho- 
liques  que  de    calvinistes.   Lorsque   nous   fumes 
arrivés   hors   des  murs,    dans  un   endroit  où   se 
trouvait  réunie  une  grande  foule  d'habilans,  ils 
me  prièrent  de  me  tourner  du  côté  de  la  ville  et 
de  la  bénir.  Pendant  que  je  levais  les  mains  pour 
cet  acte  religieux,  ils  se  mirent  à  genoux,  tirent 
le  signe  de  la  croix  avec  dévotion,  et  me  réité- 
rèrent les  souhaits  d'un  heureux  voyage.  En  lisant 
ce   récit,  on  s'imaginera   facilement  combien  je 
devais  être  ému.  Je  montai  en  voiture  les  larmes 
aux  yeux,  et  en  témoignant  au  moins,  par  mes 
gestes,  toute  mon  émotion,  toute  ma  reconnais- 
sance. Les  juges  des  tribunaux,  et  les  quarante 
jeunes  gens  à  cheval,  m'accompagnèrent  jusqu'aux 
limites  du   territoire  d'Uzés.  Là  ils  s'arrêtèrent; 
un  d'entre  eux  me  complimenta  au  nom  de  tous, 
me  souhaitant  un   bon  voyage.    Je   répondis  des 
yeux  plutôt  que  de  la  voix,  et  je  continuai  mon 
chemin  vers  Nîmes,  le  cœur  rempli  d'une  douce 
tristesse.  A  quelques  milles  de  cette  ville^  je  trou- 


2^0  MÉMOIRES 

vai  le  conseiller  d'Amoreux,  le  propriétaire  de  l'ap- 
partement que  j'occupais  à  Uzès,  qui  était  venu  à 
ma  rencontre  pour  m'inviter  à  dîner  chez  lui  ce 
jour-là.  Quand  j'entrai  à  Nîmes,  les  gens  que  je 
rencontrais  sur  mon  chemin  me  saluaient  des  cris 
de  viue  le  cardinal  !  Je  pris  un  logement  dans  l'hô- 
tel du  Luxembourg  où  j'avais  été  lors  de  mon  pre- 
mier passage.  Je  dînai  chez  le  conseiller  d'Amo- 
reux avec  une  société  choisie  d'ecclésiastiques  et 
de  personnes  de  la  ville,  et  j'eus  le  plaisir  de  faire 
la  connaissance,  de  M.  Trinquillage  ,    homme    de 
mérite  et  sincèrement  attaché  au  nouveau  souve- 
rain et  àia  dynastie  royale  des  Bourbons.  Après  le 
dîner,  accompagné  de  M.  Trinquill.nge  et  de  deux 
curés,  j'allai  visiter  les  curiosités  de  Nîmes  et  les 
monumens  tant  antiques  que  modernes  de  cette 
illustre  ville.   Deux  surtout  réclament  l'attention 
du  voyageur  :  ce  sont  l'Amphithéâtre  et  la  Maison 
carrée.  Le  savant  Maffei  parle  d'un  amphithéâtre 
dans  une  autre  lettre  adressée  au  marquis  Gio- 
vanni Poleni,  professeur  de  mathématiques  à  l'u- 
niversité de  Padoue.  *  L'amphithéâtre  de  Nîmes 
n'a  que  deux  arcades  et  l'extérieur  en  est  bien  con- 
servé. A  mon  passage,  on  pouvait  encore  bien  voir 
l'intérieur,  parce  que  l'empereur  Napoléon  avait 


'^    Galliae    antiquilatca   quredani   selccl?e    atquc  in    pi  urea 
epistojas  distributœ. 


DU    CARDINAL   PACCA.  2^i 

fait  démolir  plusieurs  maisons  qui  rencombraient, 
et  y  faisait  faire  des  réparations.  Dans  l'ouvrage 
de  M.  MaiTei  que  je  viens  de  citer,  et  précisément 
dans  la  lettre  écrite  en  français  à  lu  marquise  de 
Caumont,  il  s'exprime  ainsi  en  parlant  de  la  Maison 
carrée:  «  L'extérieur  d'un  temple  s'est  conservé  à 
Nîmes,  pour  voir  lequel,  selon  moi,  un  voyage 
serait  bien  employé.  Il  me  paraît  impossible  que 
qui  n'aurait  pas  de  goût  pour  le  bel  art  de  l'archi- 
tecture n'en  prît  en  voyant  cet  édifice.  Je  ne  sau- 
rais vous  exprimer  combien  l'œil  est  satisfait,  en 
regardant  une  chose  si  bien  proportionnée,  si  bien 
ornée  et  si  jolie.  Il  est  d'ordre  corinthien,  tout  isolé, 
défigure  d'un  carré  long On  ne  sait  pas  com- 
ment ce  temple  était  fait  par  dedans,  parce  qu'on 
en  a  fait  une  église  oii  tout  est  rebâti  et  changé.  » 

Il  parle  ensuite  de  l'inscription  qui  s'y  trouvait 
anciennement  :  «  On  n'en  voit,  dit-il,  aucune 
lettre ,  mais  dans  la  frise  il  y  a  une  grande  quantité 
de  trous  ,  ce  qui  peut  faire  penser  que  l'inscription 
ne  fut  point  sculptée,  mais  faite  des  lames  de  métal 
doré,  comme  il  est  croyable,  et  attachées  avec  des 
clous  à  la  pierre  ,  qui  dans  la  suite  ont  été  enlevées. 
La  figure  et  la  disposition  de  ces  trous  est  si  em- 
brouillée qu'il  n'y  a  pas  moyen  d'y  reconnaître 
un  seul  mot....  » 

En  passant  par  les  rues  de  Nîmes,  je  rencontrai 
une  troupe  de  gens  sans  aveu  qui  traînaient  un 
buste  de  Napoléon  dans  la  boue  pour  le  jeter  dans 
n.  iG 


2^2  MÉMOIRES 

un  égout.  La  même  chose  eut  lieu  dans  beaucoup 
de  villes  du  Languedoc  et  de  la  Provence  ;  et  pour- 
tant six  mois  après,  lors  du  passage  du  même 
Napoléon  par  la  Provence ,  il  fut  reçu  en  beau- 
coup d'endroits  avec  un  enthousiasme  presque  gé- 
néral. Je  passai  la  nuit  à  l'auberge,  et  le  lende- 
main malin,  je  dis  la  messe  dans  la  chapelle  que  la 
bonne  hôtesse  avait  disposée  avec  soin  pour  son 
éminence  le  cardinal  Lilla,  qui  avait  demeuré 
dans  cet  hôtel  pendant  tout  le  temps  de  son  séjour 
à  Nîmes.  Beaucoup  de  personnes  assistèrent  à  ma 
messe  ,  entre  autres  des  dames,  dont  quelques-unes 
voulurent  recevoir  la  communion  de  ma  main.  Je 
pris  congé  de  plusieurs  habitans  d'Uzès  qui  m'a- 
vaient suivi  à  Nîmes,  et  je  partis  pour  l'Italie. 

Le  premier  soir  je  m'arrêtai  dans  un  lieu  appelé 
Saint-Remy  ;  c'est  la  dernière  poste  avant  d'arriver 
à  Orgon.  Le  dimanche  24,  j'arrivai,  un  peu  avant 
midi,  à  Aix,  ancienne  capitale  de  la  Piovence.  Je 
demandai  s'il  y  avait,  près  de  la  poste,  une  église 
où  je  pourrais  entendre  la  messe.  On  me  conduisit 
à  une  église  paroissiale  appartenant  autrefois  à 
l'ordre  de  Malte.  La  messe  commençait  alors,  et 
le  curé  allait  monter  en  chaire  quand  j'entrai  dans 
l'église.  C'était  le  second  dimanche  après  Pâques, 
et  on  lisait,  ce  jour-la,  l'évangile  du  bon  Pasteur. 
Le  curé,  qui  était  monté  en  chaire,  prit  ce  sujet 
pour  texte  de  son  discours  et  termina  tout  à  coup 
son  exorde  par  ces  mots  :  «  Et  eu  quel  jour  la  pré- 


DU    CARDINAL   PACCA.  2^5 

dication  du  bon  Pasteur  pouvait-elle  venir  plus  à 
propos  qu'en  celui  où  nous  avons  l'honneur  de  pos- 
séder un  prince  de  l'Église,  un  de  ses  principaux 
pasteurs,    un   illustre   conseiller   du   vicaire    du 
Christ,  du  pasteur  des  pasteurs,  qui  honora  au- 
trefois de  sa  présence  les  murs  de  cette  ville,  à 
qui  nous  devons  tant  de  bien,  et  qui  est  enfin  dé- 
livré de  l'oppression  !  »  Après  la  messe,  avant  que 
je  fusse  sorti  de  l'Église,  le  bon  curé  s'approcha 
de  moi  et  voulut  savoir  mon  nom.  Je  continuai 
aussitôt  ma  route  pour  Brignoles  où  je  couchai.  J'y 
revis  le  bon  cardinal  Dugnani  qui  y  avait  été  exilé. 
Le  lendemain  matin ,  26  du  mois ,  j'arrivai  à  un 
village  appelé  Le  Luc.  Pendant  qu'on  changeait 
les  chevaux,  un  inconnu  s'approcha  de  la  voiture 
et  dit  à  mes  domestiques   que  la  princesse   Bor- 
ghése Pauline  Bonaparte  était  prés  de  ce  village 
dans  une  maison  de  campagne,  et  qu'ayant  su  que 
plusieurs  cardinaux  devaient  passer  par  là  en  re- 
tournant en   Italie,  elle  avait  un  grand  désir  et 
serait  charméAd'en  voir  quelques-uns.  Je  fis  ré- 
pondre que  je  n'avais  jamais  eu,  à  Rome,  de  rap- 
ports avec  la  princesse  Borghése  et  que  je  n'étais 
pas  connu  d'elle.  Je  partis  alors,  et,  après  une 
lieue  de  chemin,  je  vis  une  maison  de  campagne 
agréablement  située ,  environnée  de  troupes.  Je 
supposai  que  c'était  la  demeure  de  la  princesse, 
je  ne  mé  trompais  point.  Je  pensai  que  ce  serait 
commettre  un  acte  d'impolitesse  et  de  grossièreté, 


2/i4  MÉMOIRES 

que  de  refuser  une  visite  à  une  femme  malade  et 
alors  malheureuse,  qui  pourrait  être  très-sensible 
à  un  tel  refus.  Je  descendis  de  voiture,  me  (is  an- 
noncer aux  soldats  comme  cardinal ,  et  ils  me 
laissèrent  passer.  Les  domestiques  de  la  princesse, 
et  particulièrement  une  dame  piémontaise  ,  éprou- 
vèrent une  grande  surprise  en  entendant  le  nom 
du  cardinal  Pacca.  La  visite  fut  de  courte  durée. 
Je  trouvai  la  princesse  maigre  et  d'une  pâleur 
presque  mortelle,  et  si  une  de  ses  dames  d'hon- 
neur ne  me  l'eût  pas  indiquée,  je  n'aurais  jamais 
pu  reconnaître  là  cette  Pauline  Bonaparte  dont  les 
feuilles  françaises  avaient  tant  célébré  les  grâces 
et  l'élégance.  Elle  me  fit  un  aimable  accueil  et  me 
parla  avec  douleur  mais  avec  beaucoup  de  pré- 
sence d'esprit  de  la  funeste  catastrophe  de  l'empe- 
ieur  son  frère.  Elle  me  dit  qu'elle  espérait  venir 
bientôt  en  Italie,  qu'elle  attendait,  dans  le  port  de 
Nice,  une  frégate  expédiée  par  le  roi  Joachim 
Murât.  En  apprenant  que  je  comptais  être  à  Rome 
sous  peu  de  jours,  elle  me  dit  qu#j'y  trouverais 
son  oncle,  le  cardinal  Fesch,  et  sa  mère;  elle  me 
pria  de  leur  donner  de  ses  nouvelles.  Je  le  lui 
promis,  et  lui  donnai  quelques  paroles  de  consola- 
lion  et  d'encouragement,  l'exhortant  à  supporter 
avec  une  résignation  et  un  courage  dignes  d'elle 
les  maux  qu'elle  avait  à  soulFrir  ;  puis  je  me  retirai. 
J'ai  raconté  cette  anecdote  pour  parler  de  ce  qui 
arriva  quelques  années  après.  La  princesse  étant 


DU    CARDINAL    PACCA.  245 

venue  à  Rome,  en  1816,  raconta  ma  visi  le  avec 
une  profonde  gratitude,  la  qualifiant  d'acte  hé- 
roïque dans  une  personne  si  maltraitée  par  l'empe- 
reur son  frère ,  et  chercha  à  me  donner  des  preuves 
continuelles  de  sa  reconnaissance. 

Après  avoir  pris  congé  de  la  princesse,  je  conti- 
nuai mon  voyage. 

J'appris  ce  jour-là  que  l'ex-empereur  Napoléon 
devait  être  déjà  parti  de  Fontainebleau  et  près  des 
frontières  de  Provence,  pour  se  rendre  à  Tilc 
d'Elbe,  que  les  puissances  alliées  lui  avaient  dési- 
gnée pour  résidence.  Je  commençai  alors  à  médi- 
ter sur  l'étrange  destinée  de  cet  homme  extraordi- 
naire, qui  occupera  bien  des  pages  dans  les  annales 
de  l'histoire. 

Né  dans  une  île  dédaignée  de  la  nation  française,  à 
qui  elle  appartenait,  ilélail,en  1794,  officier  d'artil- 
lerie, inconnu  encore  hors  de  France.  Dans  le  court 
espace  de  dix  ans,  à  la  fin  de  1804,  après  avoir 
rempli  de  son  nom  et  de  sa  gloire  presque  toute  la 
terre,  et  visité  en  personne  l'Afrique  et  l'Asie, 
il  se  trouve  à  Paris  avec  un  cortège  de  rois  et  de 
princes  puissans,  sacré  et  couronné  empereur  des 
Français  par  le  souverain  pontife.  Quelques  se- 
maines après ,  déposant  le  titre  modeste  de  pré- 
sident de  la  république  italienne,  il  prend  celui 
de  roi  d'Italie,  malgré  les  sermens  qu'il  avait  faits 
aux  Italiens  quelques  années  auparavant  en  haine 
de  la  royauté.  H  ne  trouva  dans  ses  entreprises  mi- 


246  MÉMOIRES 

litaires  ou  politiques  ni  obstacle  ni  résistance;  et 
l'Europe  se  taisait  réellement  devant  lui.  Depuis 
cette  époque  jusqu'à  ce  jour,  dix  autres  années 
s'étaient  écoulées.  Pendant  ce  temps,  il  était  par- 
venu à  de  nouvelles  grandeurs,  en  épousant  une 
archiduchesse  d'Autriche ,  fille  de  tant  d'empe- 
reurs et  parente  de  toutes  les  familles  royales  d'Eu- 
rope; et  en  plaçant  sur  différens  trônes  ses  frères  et 
ses  sœurs.  Maintenant  il  était  renversé  du  trône, 
et  conduit  comme  prisonnier  à  l'île  d'Elbe,  dont 
on  lui  laissait  la  souveraineté  comme  par  dérision, 
en  le  réduisant  d'une  si  haute  élévation  à  la  con- 
dition des  petits  rois  d'Ithaque  ,  de  Scio  et  d'autres 
petites  îles  si  fameuses  dans  les  poésies  d'Homère. 
On  a  soulevé  depuis  plusieurs  années  la  question 
de  savoir  si  Napoléon  mérilait  le  titre  de  grand.  Si 
on  n'avait  jamais  donné  ce  titre  glorieux  qu'aux 
souverains  véritablement  bienfaiteurs  de  l'huma- 
nité, la  réponse  serait  facile,  et  nous  dirions  avec 
Sénèque  :  Hœc  nomina  mognus  et  bonus  separari 
non  possiuit ;  magnum  quippè  aut  bonum  est  aut 
non  magnum.  (^Seneca,  eh.  i*"",  de  Ira).  Mais  mal- 
heureusement, par  l'effet  de  l'opinion  capricieuse 
des  hommes  dans  tous  les  siècles,  depuis  que  le 
comble  de  la  gloire  et  le  plus  beau  de  tous  les  arts 
a  été  de  se  tuer  les  uns  les  autres  * ,  on  n'accorde 


Bossuct,  Discours  sur  l'histoire  universelle. 


DU    CARDINAL    PACCA.  ^47 

guère  ce  titre  qu'aux  princes  qui  ont  été  grands 
guerriers  et  conquërans. 

Dans  les  temps  anciens,  on  a  accordé  ce  titre, 
parmi  les  Grecs,  à  Alexandre,  roi  de  Macédoine; 
parmi  les  Romains,  à  Pompée  ;  dans  des  temps  plus 
rapprochés  de  nous,  à  Gustave- Adolphe,   roi  de 
Suède,  au  dix-septième  siècle:  et  de  nos  jours  à 
Frédéric  H,    roi    de  Prusse.  Or,   quel   est  celui 
d'entre  eux  qui,  pour  l'éclat  des  talens  militaires, 
ou  pour  le  nombre  et  la  rapidité  des  conquêtes, 
peut  être  mis  au-dessus  de  Napoléon  Bonaparte? 
On  ne  peut  pas  dire  qu'il  n'avait  d'autre  mérite 
que  la  valeur  militaire;  car,  si  l'on  rend  justice 
à  la  vérité,  on  avouera  qu'après  son  retour  d'E- 
gypte, il  fit  de  grandes  choses  et  donna  des  preuves 
éclatantes  de  son  talent  dans  l'art  difficile  de  diri- 
ger les  hommes  et  de  gouverner  les  nations.  Qu'on 
se  rappelle  l'horrible  situation  de  la  France,  quand 
Napoléon ,  à  peine  débarqué  à  Fréjus,  vola  à  Paris. 
Le  royaume  était  alors  en  proie  aux  discordes  in- 
térieures et  aux  factions  qui  cherchaient  à  s'entre- 
détruire.  Le  directoire,  généralement  méprisé,  et 
expose  à  des  secousses  continuelles,  chancelait  et 
n'était  plus  en   état  de  se  soutenir.   Les  armées 
françaises  avaient  été  battues  et  chassées  d'Italie; 
et  presque  tous  les  peuples  de  l'Europe  en  guerre 
avec  la  France  la  menaçaient  de  toutes  parts.  Ce 
fut  au   milieu  de  ces  funestes  circonstances  que 
Napoléon   prit  les  rênes  de   l'Etat,  sous  le  nom 


248  MÉMOIRES 

de  premier  consul;  il  étouffa  les  factions,  récon- 
cilia avec  le  gouvernement  quelques  provinces 
insurgées,  ramena  la  victoire  sous  les  drapeaux 
français,  soit  par  la  (erreur  de  ses  armes,  soit 
par  l'adresse  de  ses  négociations  politiques  ;  et 
dans  l'espace  de  peu  de  mois  ,  il  força  l'Europe 
entière  à  reconnaître  dans  la  France  une  répu- 
blique libre  et  indépendante.  A  de  si  grandes 
choses,  opérées  en  si  peu  de  temps,  s'en  joignit 
une  autre  qui,  bien  qu'imparfaite  et  exécutée 
seulement  peut-être  dans  un  but  politique,  les 
surpassa  toutes  de  beaucoup,  ce  fut  le  rétablis- 
sement du  culte  public  de  l'Eglise  catholique  en 
France.  Parvenu  ensuite  à  la  dignité  impériale, 
il  se  mita  imiter  les  anciens  empereurs  de  Rome, 
en  créant  et  déposant  les  rois,  et  en  les  faisant  par- 
fois venir  à  Paris  pour  lui  faire  leur  cour.  Il  fit 
ouvrir  avec  une  hardiesse  vraiment  romaine,  dans 
des  lieux  jusqu'alors  inaccessibles,  des  routes  lon- 
gues et  spacieuses.  Il  embellit  Paris  de  nouveaux 
ponts  et  de  nombreux  édifices:  enfin  il  encouragea 
et  protégea  les  sciences,  les  arts  et  les  manufac- 
tures. Mais  ce  qu'il  y  a  de  plus  surprenant,  c'est 
qu'il  régna  toujours  tranquillement  en  France, 
et  vit  toujours  trembler  à  ses  pieds  cette  partie 
de  la  nation  qui  avait  été  barbare  et  inhumaine 
dans  les  dernières  années  de  l'infortuné  Louis  XVI, 
et  toujours  révoltée  et  turbulente  sous  l'assembhie 
législative,  la  convention  et  le  directoire.  Donc,  si 


DU    CARDliNAL    TACCA.  249 

dans  la  crainte  de  profaner  le  titre  {glorieux  de 
grand,  on  ne  veut  pas  l'accorder  à  Napoléon,  on 
ne  peut  certainement  pas  du  moins  lui  refuser  la 
qualité  d'homme  extraordinaire  et  le  mérite  d'une 
incroyable  activité. 

On  a  beaucoup  écrit  et  raisonné  sur  les  causes 
de  l'élévation  rapide  et  prodigieuse  de  Napoléon 
au  faîte  de  la  grandeur  humaine,  et  sur  sa  chute 
non  moins  rapide  et  non  moins  extraordinaire  ; 
mais,  sans  avoir  recours  à  des  raisons  politiques  et 
aux  conjectures  souvent  trompeuses  de  la  prudence 
humaine,  je  trouve  dans  les  divines  Écritures  où 
l'on  parle  delà  fondation  et  de  la  ruine  des  royau- 
mes et  des  empires,  l'explication  et  la  cause  des 
grands  événemens  dont  nous  avons  été  témoins.  Il 
faut  lever  les  yeux  plus  haut  pour  bien  les  com- 
prendre. Dieu  voulut  faire  sentir  le  poids  de  sa 
main  à  plusieurs  nations  de  l'Europe,  et,  dans  ce 
but,  il  choisit  Napoléon  pour  être  le  ministre  de 
ses  justes  vengeances.  A  peine  cet  liomme  parut- 
il  à  la  tête  des  armées  françaises,  ([ue  la  célèbre 
prophétie  d'Isaie  sembla  se  vérifier  pour  lui  comme 
elle  s'était  déjà  vérifiée  pour  Cyrus,  à  qui  elle  fut 
adressée  dans  ces  termes  mémorables  placés  dans 
la  bouche  de  Dieu  :  «  ApprehencU  dexlerani  ejus 
ut  suhjiciam  ante  facieni  ejus  gentes  y  et  dorsa 
regum  verlam  ,  et  aperiam  corani  eo  januas ,  et 
portœ  non  claudenluv.  Ego  ante  te  ibo ,  et gloriosos 
terne  humdiabo  :  portas  œreas  conteram  ,  et  vectes 


25o  MÉMOIRES 

ferreos  cojifringam.  (  Isaias.,  cap.  45  ,  v.  i  et  2.  ) 
Napoléon  lui-même  comprit  que  l'immense  suc- 
cès de  ses  entreprises  militaires  et  de  ses  négocia- 
lions  politiques  était  \\x\q  chose  presque  hors  de 
l'ordre  de  la  nature,  et  dans  un  de  ces  accès  d'or- 
gueil si  fréquent  chez  ceux  qui  voient  tout  leur 
réussir  et  prospérer,  il  dit  un  jour,  étant  encore 
premier  consul,  qu'il  était  destiné  par  la  Provi- 
dence à  ramener  le  hon  ordre  sur  la  terre.  Et,  en 
effet,  il  fut  un  temps  où  il  aurait  pu  faire  un 
grand  bien  ;  je  me  borne  à  parler  ici  des  choses  de 
religion.  Si ,  après  avoir  imité  le  grand  Cyrus  dans 
le  rétablissement  des  églises  et  des  autels,  il  s'était 
montré  réellement  le  protecteur  de  l'Église,  comme 
il  le  fit  espérer  dès  le  commencement  de  son  con- 
sulat; s'il  avait  rendu  au  Saint-Siège  les  domaines 
usurpés  et  fait  respecter  en  Europe  la  puissance 
du  pontife  romain,  il  aurait  fait  revivre  pour  l'É- 
glise les  temps  florissans  des  Constantin  ,  des  Théo- 
dose et  des  Charlemagne,  et  il  aurait  mérité  et 
obtenu  de  la  générosité  et  de  la  reconnaissance  du 
pape  l'insigne  honneur  d'être  le  troisième  monar- 
que catholique  à  qui  on  eût  élevé  une  statue  dans 
le  majestueux  édifice  de  la  basilique  du  Vatican, 
non  loin  et  au  milieu  peut-être  de  celles  du  grand 
Constantin  et  de  Charlemagne.  Mais  au  lieu  de 
suivre  les  glorieux  exemples  de  ces  deux  grands 
monarques ,  en  protégeant  le  Saint-Siège  et  le  sou- 
verain pontife,  il  en  devint  l'oppresseur;  aussi, 


DU    CARDINAL    PACCA.  a5l 

malgré  toutes  les  basses  et  inconvenantes  flatteries 
qui  lui  furent  prodiguées  dans  le  temps  de  sa  gloire 
et  de  ses  triomphes  par  ses  partisans  mêmes  dans 
le  clergé  de  France  et  d'ilalie,  il  sera  mis  dans 
l'histoire  au  nombre  des  persécuteurs  de  l'Église 
romaine.  EnGn  arriva  le  temps  fixé  par  la  Provi- 
dence pour  donner  la  paix  à  l'Europe  épuisée ,  et  le 
Seigneur  brisa  aussi  facilement  qu'il  l'avait  fait 
naître,  cette  verge  dont  il  s'était  servi  pour  punir 
les  nations. 

J'arrivai  le  soir  à  Cannes,  et,  le  jour  suivant, 
je  pris  la  route  de  Nice.  Au  moment  de  passer  le 
Var ,  qui  sépare  l'ancien  territoire  du  royaume  de 
France  du  comté  de  Nice,  en  pensant  que  je  quit- 
tais cette  nation  hospitalière  qui  m'avait  donné 
tant  de  preuves  de  dévouement  et  d'affection,  je 
sentis  se  réveiller  dans  mon  cœur  les  sentimens  de 
reconnaissance  et  d'attachement  qu'elle  méritait 
bien.  J'ai  trouvé  généralement  en  France  plus  de 
savoir-vivre  et  d'éducation  que  dans  tous  les  autres 
pays  où  j'ai  séjourné  ;  et  je  puis  le  dire  sans  vouloir 
faire  tort  à  l'Italie,  même  dans  les  dernières  classes 
du  peuple,  je  n'ai  point  rencontré  cette  grossiè- 
reté désagréable  qui,  dans  beaucoup  d'endroits, 
pourrait  faire  croire  que  le  bas  peuple  est  à  peine 
sorti  de  l'état  d'esclave.  Je  remarquai  encore  dans 
plusieurs  parties  de  la  France  un  vertueux  pen- 
chant à  la  bienfaisance  et  un  profond  sentiment 
de  compassion  pour  les  victimes  du  despotisme  et 


2D2  MÉMOIRES 

de  la  tyrannie.  Tandis  que  l'empereur  et  plus  en- 
core peut-être  ses  orgueilleux  ministres  traitaient 
avec  une  extrême  dureté  les  prisonniers  et  les  exi- 
lés espagnols  ,   les  considérant  comme  des  sujets 
rebelles,  les  liabitans  des  pays  de  France  par  où 
ces  malheureux  passaient   leur  procuraient    tous 
les  secours  et  tous  les  soulagemens  possibles,  et  ne 
cachaient  pas  leur  désapprobation  pour  la  guerre 
injuste  et  perfide  que  leur  gouvernement  faisait 
alors  à  l'Espagne,  Je  me  souviens  qu'un  jour  de 
décembre  i8i3,  ou  de  janvier  1814,  quelques  exi- 
lés espagnols  arrivèrent  à  Fontainebleau.  Les  fron- 
tières étant  menacées  par  les  armes  des  alliés,  on 
les  transportait  alors  dans  l'intérieur  de  la  France, 
La  journée  était  très-froide  ;  la  ville  et  les  environs 
étaient  tout  couverts  déneige.  Quelques  habitans  de 
Fontainebleau  qui,   par  l'ordre  du  gouvernement 
devaient  leur  fournir  simplement  le  logement ,  al- 
lèrent à  leur  rencontre,  les  conduisirent  chez  eux, 
et  leur  procurèrent  un  bon  souper  et  un  bon  lit. 
Je  me  souviens  encore  que,  quand  j'étais  à  Uzès , 
le  bruit  se  répandit  un  soir  qu'il  était  arrivé  un 
Italien  escorté  par  des  gendarmes,  qu'il  se  disait 
napolitain  et  avait  été  renfermé  dans  la  lour  pour 
continuer  sa  route  le  lendemain.    Sur  ce  simple 
bruit,  INIélanied'Amoreux  et  une  de  ses  parentes  se 
rendiient  le  soir   même  dans   plusieurs  maisons 
pour  recueillir  une  petite  somme  d'argent;   et  le 
iencicmain  matin,  (luand  le  prisonnier  sortit  de  la 


DU    CARDINAL    PACCA.  aSS 

tour,  elles  lui  remirent  cette  somme,  accompa- 
gnant ce  lé{>er  secours  de  paroles  de  consolation  et 
de  bienveillance. 

Absorbé  dans  ces  pensées,  et  plein  de  recon- 
naissance pour  la  France  et  pour  les  Français  , 
j'arrivai  le  matin  du  26  avril  à  Nice,  où  je  passai 
le  reste  du  jour  et  le  lendemain  27.  J'aurais  voulu 
aller  à  Gênes  par  mer  :  c'est  un  trajet  qui ,  avec 
un  vent  favorable,  peut  se  faire  en  peu  d'heures; 
mais  j'appris  qu'il  fallait  quelquefois  attendre  ce 
vent  pendant  plusieurs  jours ,  et  je  résolus  de  con- 
tinuer mon  chemin  par  terre ,  en  passant  par  le 
col  de  Tende.  Après  les  routes  magnifiques  que 
Napoléon  fit  pratiquer  sur  le  Mont-Cenis  et  le  Sim- 
plon,  la  seule  qui  reste  au  milieu  des  montagnes 
qui  séparent  la  France  de  l'Italie,  est  celle  qui 
traverse  le  comté  de  Tende.  Je  fis  ce  voyage  avec 
le  cardinal  de  la  Sommaglia.  Nous  passâmes  la 
première  nuit  à  Sospello  ;  la  seconde  à  Tende, 
et  le  matin  du  3o,  à  quelque  distance  de  cette 
petite  ville ,  nous  entrâmes  dans  ces  méchantes 
chaises  à  porteur,  au  moyen  desquelles  on  monte 
à  la  cime  de  la  montagne ,  et  on  descend  de  l'au- 
tre côté  ,  toujours  â  travers  les  glaces  et  les  neiges, 
au  milieu  desquelles  les  habitans  des  Alpes  cou- 
rent avec  une  merveilleuse  et  effrayante  rapidité. 
Parvenus  dans  la  plaine,  nous  entrâmes  dans  un 
village  appelé  Limone ,  et  à  la  porte  d'une  église 
où  était  exposé  le  Saint-Sacrement;  nous  fûmes 


^54  MÉMOIRES 

accueillis  par  des  prêtres ,  et  nous  reçûmes  la  bé- 
nédiction. Nous  restâmes  quelques  heures  dans  le 
village,  pour  attendre  nos  voitures,  que  l'on  avait 
démontées   dans  ce   passage  pour  les    transporter 
à  dos  de  mulets,  et  quïl   fallait  remonter  à  Li- 
mone.  Nous  poursuivîmes  notre  route,   et,  vers 
deux  ou  trois  heures  de  la  nuit,  nous  arrivâmes 
au  bourg  de  Dalmas,  où  nous  vîmes  des  lumières 
à  toutes  les  fenêtres  des  maisons.  Je  cherchai  aussi- 
tôt à  savoir  l'objet  de  cette  illumination,  et  je  de- 
mandai à  une  des  personnes  qui  entouraient  notre 
voiture  si  leur  roi  était  arrivé  de  Sardaigne.  On 
me  répondit  que  non  :  et  m'imaginant  alors  qu'on 
célébrait  quelque  fête  ce  jour-là.  D'où  vient  donc, 
ajoutai-je,  cette  illumination?  Plusieurs  personnes 
qui  étaient  autour  de  nous  répondirent  aussitôt, 
c'est  pour  l'arrivée    de  leurs  éminences.    Je  fus 
vivement  touché  de  ces  témoignages  de  respect  et 
d'attachement,  et  je  les  remerciai  avec  des  expres- 
sions qui  partaient  véritablement  du  cœur,  et, 
peu  après,  je  poursuivis  ma  route  pour  Cuneo,  où 
j'arrivai  vers  le  milieu  de  la  nuit.  Le  lendemain 
matin ,  i"  mai,  avant  de  partir,  je  reçus  une  dé- 
pu talion  du  clergé  qui  vint  me  complimenter  et 
me  prier  en  même  temps  d'interposer  mon  crédit 
auprès  du  Saint-Père  et  de  la  cour  royale  de  Sar- 
daigne ,    pour  obtenir   qu'on   érigeât  un   évêché 
dans  cette  ville,  comme  il  y  en  avait  dans  d'autres 
villes  moins  illustres  du  Piémont.  Je  le  leur  pro- 


DU    CARDINAL  PACCA.  255 

mis  et  leur  lins  parole;  car,  en  1817,  fut  fondé 
le  nouvel  évêché  de  Cuneo. 

Le  même  jour  j'arrivai  à  Turin  ,  et  j'y  passai  le 
jour  suivant.  Je  demandai  des  nouvelles  du  pape; 
on  me  répondit  qu'on  ignorait  de  quel  côté  sa 
sainteté  s'était  dirigée  et  faisait  alors  sa  résidence. 
Nous  fûmes  trés-étonués,  mes  collègues  et  moi, 
que  les  prélats  et  le*  autres  personnes  qui  étaient 
prés  du  Saint-Pére,  n'eussent  pas  pensé  à  faire 
passer  quelques  lettres  à  Turin,  pour  faire  con- 
naître les  intentions  dn  pape  et  ses  ordres  sou- 
verains aux  membres  du  sacré  collège  ;  car  il 
était  à  supposer  qu'après  la  chute  de  Napoléon  , 
ils  seraient  mis  en  liberté,  et  devaient  être  prés 
des  frontières  d'Italie.  Le  5  mai,  je  partis  pour 
Milan;  je  couchai  à  Verceil,  et  le  lendemain 
j'arrivai  à  Milan  vers  cinq  heures  :  j'y  restai  trois 
jours  dans  la  maison  du  marquis  Crivelli,  frère 
de  ma  belle-sœur.  J'appris  que  le  pape  s'était 
dirigé  vers  la  Romagne,  où  l'on  supposait  qu'il 
était  encore,  attendant  l'arrivée  des  cardinaux. 
Le  7,  je  partis  pour  Parme,  où  je  passai  la  nuit; 
et  le  8,  j'arrivai  à  Modène  :  j'y  revis  l'aimable 
famille  Marchisio,  et  je  logeai  chez  elle.  Je  ne 
dois  pas  passer  sous  silence  une  belle  action  que 
les  Modénais  firent  en  cette  occasion.  Us  don- 
nèrent l'hospitalité  à  tous  les  ecclésiastiques  et 
autres  habitans  de  l'État  pontifical,  qui,  soit  pour 
n'avoir  pas  prêté  serment ,  soit  pour  quelque  autre 


^56  MÉMOIRES 

motif  louable,  avaient  été  exilés,  déportés,  ou 
emprisonnés  par  les  Français.  A  quelque  distance 
de  la  porte  de  Modéne,  il  y  avait,  à  toute  heure 
du  jour,  des  personnes  chargées  de  demander  aux 
voyageurs  s'ils  étaient  de  l'État  pontifical,  d'où  ils 
venaient,  et  s'ils  revenaient  d'exil.  On  remettait  ù 
ces  ecclésiastique?,  et  aux  autres  sujets  du  pape, 
un  billet  où  était  indiquée  la  «naison  qui  leur  était 
assignée  pour  logement;  ils  y  étaient  accueillis 
avec  la  plus  grande  alFabilité,  logés  et  nourris. 
Le  lendemain  matin  on  donnait  aux  prêtres  la 
quête  de  la  messe,  et  on  payait  aux  plus  pauvres 
les  frais  de  voyage  jusqu'à  Bologne.  Il  y  avait  aussi 
des  médecins  et  des  chirurgier.s  chargés  de  soigner 
gratuitement  les  ecclésiastiques  qui  arrivaient  ou 
qui  tombaient  malades  à  Modène. 

Dans  la  maison  Marchisio,  j'appris  que  le  pape 
avait  envoyé  des  délégués  apostoliques  pour  pren- 
dre possession  de  Rome  et  des  États  pontificaux; 
je  lus,  imprimée,  la  proclamation  publiée  dans 
celte  circonstance,  et  qui  ne  me  satisfit  point.  Je 
vis,  à  Modéne,  plusieurs  personnes  d'un  mérite 
distingué,  entre  autres  le  bibliothécaire  D.  Joseph 
Beraldi ,  le  professeur  Gallinari ,  et  Ponziani.  Le  9, 
après  diner,  je  me  séparai  avec  regret  de  mes  hôtes 
pour  continuer  ma  roule  jusqu'à  Bologne  où  je 
passai  la  nuit.  Là,  on  me  dit  que  le  pape  avait 
pris  le  chemin  de  Piome.  Je  reconnus  clairement 
dans  cette  détermination  les  conseils  frénétiques 


DU    CARDINAL    PACCA.  25j 

des  prélats  et  des  personnes  qui  l'entouraient,  et 
qui  voulaient  le  mener  à  Rome  avant  l'arrivée  des 
cardinaux. 

Je  quittai  Bologne  le  lo,  et  je  voyageai  lente- 
ment à  cause  du  manque  de  chevaux  de  poste, 
occasione  par  le  passage  des  troupes  napolitaines 
qui  retournaient  dans  le  royaume  de  Naples  et 
portaient  partout  le  désordre  et  la  confusion.  Je 
m'arrêtai  la  nuit  à  Cesena;  je  fus  reçu  avec  bien- 
veillance dans  la  maison  du  chevalier  Galeffî,  frère 
de  l'excellent  cardinal  de  ce  nom.  Le  soir  suivant, 
je  rejoignis  le  pape  à  Sinigaglia.  Je  ne  le  vis  que 
le  lendemain  matin  12,  et  me  réunis  à  sa  suite. 
C'était  moins  un  voyage  qu'une  marche  triomphale. 
Le  pape  s'arrêta  à  Ancóne,  à  Lorette,  à  Maurata, 
à  Tolentino,  à  Fuligno,  à  Spolète,  à  Terni  et  à 
Nepi;  et  le  24  du  mois  il  fit  son  entrée  solennelle 
dans  Rome. 

Dans  une  maison  de  campagne  appelée  la  Gius- 
tiniana,  à  huit  milles  de  Rome,  le  pape  rencontra 
le  roi  d'Espagne  Charles  IV,  la  reine  Marie-Louise, 
sa  femme,  la  reine  d'Étrurie ,  leur  fille,  l'enfant 
D.  Louis,  appelé  alors  roi  d'Étrurie,  et  la  duchesse 
de  Chablais.  Toutes  ces  personnes  royales  demeu- 
raient à  Rome  depuis  les  révolutions  politiques 
qui  les  avaient  éloignées  de  leurs  États.  En  par- 
tant de  la  Giustiniana,  le  cardinal  Mattei  et  moi , 
nous  eûmes  l'honneur  de  monter  dans  la  voiture 
du  Saint-Père  et  de  prendre  part  à  son  glorieux 

II.  ir^ 


258  MÉMOIRES 

triomphe.  Au  pont  Milvio,  vulgairement  appelé 
Ponte-Molle,  nous  rencontrâmes  la  commission 
d'État,  c'est-à-dire  les  prélats  et  les  laïcs  a  qui 
était  provisoiremeat  confié  le  gouvernement.  Us 
venaient  rendre  leurs  hommages  au  pape.  Ce- 
pendant on  détela  les  chevaux  de  la  voiture,  et 
vingt-quatre  jeunes  Romains  des  familles  les  plus 
distinguées,  tous  en  hahit  d'uniforme ,  la  traînè- 
rent eux-mêmes  pendant  tout  le  chemin,  depuis 
le  Ponte-Molle  jusqu'à  Saint-Pierre,  en  entrant 
par  la  porte  du  Peuple,  et  depuis  celte  église  jus- 
qu'au Quirinal.  D'autres  ont  décrit  les  témoignages 
de  joie ,  de  dévouement  et  d'affection  du  hon  peuple 
àcette  entrée  triomphale,  et  je  dois  avouer  franche- 
ment que  je  n'ose  pas  en  parler,  craignant  d'en  don- 
ner une  idée  bien  au  -  dessous  de  la  vérité.  Je  dirai 
seulement  qu'au  moment  où  la  voiture  du  pape 
passait,  au  milieu  des  acclamations  et  des  appiau- 
dissemens,  beaucoup  de  ceux  qui  auraient  voulu 
crier  et  applaudir  eux-mêmes  en  étaient  empê- 
chés par  leurs  soupirs  et  leurs  gémissemens,  et  ne 
pouvant  proférer  une  parole,  ils  témoignaient 
leur  joie  intérieure  par  leurs  gestes  et  leurs  re- 
gards. Si  ce  spectacle  était  touchant  pour  tous, 
combien  ne  devait-il  pas  l'être  pour  m.oi  en  son- 
geant comment  j'étais  sorti  de  Pvome,  et  comment 
j'y  rentrais.  Je  me  retraçais  la  triste  soirée  du  lo 
février,  où  j'étais  arrivé  à  Uzès  accompagné  d'un 
gendarme  comme  un  prisonnier,  incertain  de  mon 


DU    CARDINAL    PACCA.  25g 

avenir,  et  plongé  dans  un  élat  d'humiliation  et 
d'abaissement.  Qu'aurais-je  pensé  ,  disais-je  main- 
tenant,   si,  ce  soir-là,    quelqu'un   m'avait   dit: 
Prenez  courage;  dans  quelques  semaines  vous  en- 
trerez dans  Rome  à  côté  du  pape ,  au  milieu  des 
acclamations  et  des  applaudissemens  d'un  peuple 
ivre   de  joie?  Ne  l'aurais-je  pas  regardé  comme 
un  visionnaire,  ou  un  de  ces  hommes  qui  espé- 
raient et  voyaient  toujours  comme  prochain  un 
changement   conforme    à   leurs    désirs?  Lorsque 
nous  fûmes  arrivés  à  l'église  de  Saint-Pierre,  en 
mettant  le  pied  sur  le  seuil  de  ce  temple,  je  me 
représentai  à  l'esprit  tous  les  événemens  funestes 
qui   étaient  arrivés  depuis  mon  départ  de  Rome 
jusqu'à  ce  moment  si  désiré  par  moi,  et,  plein  de 
cette  pensée,   je  répétais  à  voix  basse  le  texte 
éloquent  et  presque    poétique   de  saint   Jérôme 
dans  le  Dialogue  contre  les  lucifériens   :  Pericli- 
tabatur    navicula    apostotorum ,    urgebant   venti , 
Jluctibus  luterà  fundebantur ;  nihil  j'am  supererai 
spei.  Dominus  excitatur,  imperai  tempestali;  bestia 
moritiirj  Iranquillitas  redit.   Manifestius  dicam  : 
Omnes   episcopi ^  qui  de  propriis  sedibus  fuerant 
exterminati  f  per  indulgentiam  novi  principis  ad 
ecclesias    redeunl.     Tune    triumphatoreni    suum 
Athanasium  JEgjptus  excepit  ;  tune  Hilarium  ex 
prœlio   revertentem   Galliarum  ecclesia  complexa 
est;  tune  ad  reditum  Eusebii  lugubres  vestes  Italia 
mutavil. 


aGo  MÉMOIRES 

LETTRE   A. 

LETTRE  DE  CONVOCATION  POUR  LE  CONCILE. 


Monseigneur  l'archevêque  de 
Monseigneur  l'évêque  de  .  .  . 


Les  églises  les  plus  illustres  et  les  plus  popu- 
leuses de  l'Empire  sont  vacantes.  Une  des  parties 
contractantes  du  Concordat  l'a  méconnu.  La  con- 
duite que  l'on  a  tenue  en  Allemagne  depuis  dix 
ans  a  presque  détruit  l'épiscopat  dans  cette  partie 
de  la  chrétienté;  il  n'y  a  aujourd'hui  que  huit 
évoques.  Un  grand  nomhre  de  diocèses  sont  gou- 
vernés par  des  vicaires  apostoliques. 

On  a  trouhlé  les  chapitres  dans  le  droit  qu'ils 
ont  de  pourvoir,  pendant  la  vacance  des  sièges,  à 
l'administration  des  diocèses;  l'on  a  ourdi  des 
manœuvres  ténébreuses,  tendant  à  exciter  le  dé- 
sordre et  la  sédition  parmi  nos  sujets.  Les  chapitres 
ont  rejeté  des  brefs  contraiies  a  leurs  droits  et  aux 
saints  canons. 

Cependant  les  années  s'écoulent,  de  nouveaux 
sièges  viennent  à  vaquer  tous  les  jours;  s'il  n'y  était 
pourvu  promptement,  Tépiscopat  s'éteindrait ,  en 
France  et  en  Italie,  comme  en  Allemagne. 


DO    CARDINAL   PACCA.  26 1 

Voulant  prévenir  un  état  de  choses  si  contraire 
au  bien  de  la  religion,  aux  principes  de  l'Église 
gallicane,  et  aux  intérêts  de  l'État,  nous  avons 
résolu  de  réunir,  au  9  juin  prochain,  dans  l'église 
de  Notre-Dame  de  Paris,  tous  les  évoques  de 
France  et  d'Italie  en  concile  national. 

Nous  désirons  qu'aussitôt  que  vous  aurez  reçu 
la  présente  ,  vous  ayez  à  vous  mettre  en  route  afin 
d'être  arrivé,  en  notre  bonne  ville  de  Paris,  dans 
la  première  semaine  de  juin. 


FIN    DE    LA    TROISIJiME    PARTIE. 


i^wi«iBn*n«i»»«t>iitif  trtf-r 'T"""'"*"-^"*'' ■"*"-"■ ''^*~'"**'^^~  *""**'"*'*  *^ 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


DE  LA  TROISIEME  PARTIE. 


N»  1. 
LETTRE  DU  BARON  RADET, 

LIEOTENiNT    GENERAL    DB    GENDARMERIE, 

AU  PAPE  PIE  VII, 
Suivie  d'une  relation  sur  l'enlèvement  de  ce  pontife. 

Très-Saist-Père  , 

Des  écrits  fort  répandus  ont  peint  ma  conduite  envers 
Votre  Sainteté  comme  celle  d'un  homme  sans  principes, 
sans  mœurs,  sans  religion,  et  qui,  dans  une  circonstance 
déplorable,  a  manqué  au  saint  respect  et  auX  égards  dus 
au  caractère  sacré  dont  Votre  Sainteté  est  revêtue. 

D'un  autre  côté,  des  rapports  non  moins  mensongers 
m'ont  présenté  comme  coupable  du  crime  de  lèse-majesté, 


264  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

pour  avoir ,  dit-on ,  opéré  sans  ordre  l'arrestation  de  votre 
auguste  personne,  et  pour  avoir  usé  envers  elle  d'une 
sévérité  aussi  criminelle  qu'inutile. 

On  a  poussé  plus  loin  l'injustice;  on  a  osé  écrire,  im- 
primer et  affirmer  à  l'Europe  étonnée,  que  j'avais  fait  dé- 
molir ou  brûler  une  partie  du  Quirinal  5  que  je  m'étais 
emparé  de  Votre  Sainteté  avec  moins  d'attention  qu'on  n'en 
mettrait  à  se  saisir  de  ces  individus  qui  sont  le  vil  rebut 
de  la  société  ;  que  je  l'avais  fait  lier  avec  des  cordes ,  et 
descendre  par  une  fenêtre  du  baut  du  Quirinal.  Enfin  on 
a  surcbargé  cet  événement  funeste  des  circonstances  les 
plus  odieuses,  afin  d'égarer  l'opinion  et  d'enlever  l'estime 
publique  à  ceux  que  le  malbeur  de  leur  position  a  forcés 
d'y  prendre  part. 

On  a  même  été  jusqu'à  dire  que  j'avais  fait  piller,  par 
une  soldatesque  effrénée  ,  le  Quirinal,  la  sainte  chapelle  et 
la  chambre  de  \otre  Sainteté. 

Ces  calomnies ,  répétées  dans  des  brochures  qui  ont  été 
répandues  avec  profusion ,  n'ont  peut-être  pas  pour  objet 
de  me  charger  de  l'animad version  universelle,  mais  j'en 
suis  victime  :  j'y  vois  mon  honneur  compromis,  et  ce 
motif  a  été  plus  que  suffisant  pour  me  déterminer  à  re- 
pousser ces  injustes  accusations. 

Pour  l'acquit  de  mon  devoir  et  pour  ma  justification , 
j'ai  cru  devoir  rédiger  une  relation  fidèle  de  cet  événe- 
ment malheureux,  qui  fait  autant  d'honneur  à  Votre  Sain- 
teté que  de  prosélytes  à  la  religion,  et  je  l'ai  remise  au 
ministre  de  la  guerre,  avec  prière  de  la  placer  sous  les 
yeux  de  mon  souverain. 

Je  prends  la  liberté  d'en  déposer  une  copie  au  pied  du 
trône  de  Votre  Sainteté  :  je  la  supplie  très-humblement  de 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  265 

jeter  un  regard  de  bonté  sur  les  faits  qu'elle  contient ,  et 
de  daigner  rendre  témoignage  à  la  vérité. 

La  postérité  jugera  cet  événement  terrible  ;  et  s'il 
importe  qu'il  lui  parvienne  dégagé  de  toutes  les  circons- 
tances enfantées  par  l'erreur  et  la  malignité ,  il  m'importe 
beaucoup  plus  de  ne  pas  perdre  le  fruit  de  mes  services  , 
la  confiance  de  mon  souverain  et  l'estime  de  mes  contem- 
porains. 

Daignez,  très  Saint-Père,  venir  au  secours  de  l'hon- 
neur d'un  de  vos  enfans  qui,  dans  sa  position  malheu- 
reuse ,  compte  encore  pour  un  dédommagement  le  bon- 
heur qu'il  a  eu  de  contempler  de  près  une  vertu  plus 
qu'humaine. 

En  m'humiliant  aux  pieds  de  Votre  Sainteté ,  permet- 
tez, très  Saint-Père,  que  j'y  dépose  l'hommage  de  ma 
profonde  vénération ,  et  que  j'y  sollicite  avec  onction  votre 
bénédiction  apostolique. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect , 

Très  Saint-Père , 

De  Votre  Sainteté 

Le  très -humble,  très -soumis  et  très- 
obéissant  fils  et  serviteur , 

Le  lieutenant  général , 

B.    E.A.DET. 
Paris ,  rue  Montesquieu ,  n"  7 ,  le  12  septembre  1814. 


266  PIÈCES   JUSTIFICiTIVES. 

N°  2. 

Relation  exacte  et  détaillée  de  l'enlèvement  du  pape  Pie  VII ,  et 
de  son  voyage  jusqu'à  Florence,  par  le  baron  Radet,  lieute- 
nant général  de  gendarmerie. 

En  ma  qualité  d'inspecteur  général,  j'étais  chargé  de 
Torganisation  de  la  gendarmerie  en  Toscane  5  je  me  trou- 
vais en  tournée  dans  le  département  de  l'Arno ,  et  préci- 
sément à  Pescia ,  lorsque  je  reçus  de  Vempereur  un  ordre 
télégraphique  de  Schoénbrun,  que  le  prince  Borghése  me 
transmit  par  un  courrier  extraordinaire.  Cet  ordre  por- 
tait qu'à  linstant  de  sa  réception  ,  je  devais  partir  pour 
E  orne  et  me  faire  suivre  avec  célérité  par  les  quatre  cents 
gendarmes  à  cheval  qui  m'avaient  été  envoyés ,  peu  aupa- 
ravant ,  des  légions  de  l  intérieur. 

Je  partis  sans  délai ,  accompagné  seulement  de  deux 
sous-officiers. 

N'avant  pas  d'instruction,  je  me  persuadai  d'autant 
mieux  que  j'étais  envoyé  pour  le  rétablissement  de  l'or- 
dre ,  que  je  venais  d'organiser  la  gendarmerie  du  royaume 
de  Naples  et  celle  du  grand  duché  de  Toscane.  Dans  cette 
supposition  vraisemblable,  j'établis  provisoirement  quel- 
ques moyens  de  police  sur  la  route ,  laissant  à  chaque 
poste  désigné  des  ordres  pour  que  le  colonel  Coste ,  qui 
me  suivait ,  établit  le  service  selon  les  instructions  jointes 
à  ces  ordres. 

J'arrivai  à  Rome  dans  la  nuit  du  12  au  1 3  juin  1809. 
Je  communiquai  mes  ordres  à  monsieur  le  général  comte 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  367 

Miollis,  gouverneur  général  de  Rome,  des  Etats  romains, 
et  président  de  la  consulte. 

Ce  général ,  en  me  faisant  connaître  l'état  des  choses  , 
me  donna  des  ordres  sur  mon  service ,  et  me  chargea  de  la 
direction  générale  de  la  police  des  Etats  romains. 

Le  changement  de  gouvernement,  les  protestations  de 
sa  sainteté ,  et  notamment  les  bulles  d'excommunication 
des  10  et  II  juin  1809,  faisaient  dans  l'esprit  public  une 
sensation  profonde.  L'action  du  gouvernement  ancien  se 
trouvant  paralysée ,  et  beaucoup  d'intérêts  froissés  par 
la  naissance  du  nouveau ,  il  s'ensuivit  une  espèce  d'in- 
terrègne et  une  suspension  dans  le  pouvoir  exécutif  qui 
donnèrent  lieu  aux  désordres  et  aux  brigandages  que  favo- 
risent le  climat  et  la  nature  du  pays.  Des  mesures  furent 
prises  ,  mais  une  flotte  anglo-sicilienne  considérable , 
ayant  des  troupes  de  débarquement,  parut  vers  la  fin  de 
juin  à  la  vue  de  Rome ,  et  y  louvoya  pendant  trois  jours  5 
alors  les  troupes  que  nous  avions  dans  les  Etats  romains 
furent  réunies  sur  les  hauteurs  au-delà  de  Vellétri, 
et  marchèrent  sur  Naples;  puis,  peu  de  jours  après, 
cette  flotte  s'empara  des  îles  de  Capri,  Ischia  et  Pro- 
cida. 

Cependant  la  vue  de  cette  flotte  et  le  départ  des  trou- 
pes avaient  donné  d'autant  plus  d'audace  au  brigandage, 
que ,  n'étant  pas  comprimé ,  il  put  se  répandre  partout  en 
un  instant  j  des  bandes  considérables  ravageaient  le  pays  , 
notamment  vers  les  Abruzzes  ,  Piperno ,  Fresinone  , 
Norcia ,  etc.  Aucune  route  n'était  Ubre  j  partout ,  et 
jusque  dans  la  ville  de  Rome ,  les  vols  étaient  si  fréquens, 
que  la  consulte  voulait  transporter  son  siège  à  Spoleto  ;  il 
ne  nous  était  resté  dans  Fiome  que  cinq  cents  hommes  de 


208  PIÈCES   JUSTIFICATIVES. 

garnison  et  cent  gendarmes  à  cheval  5  avec  d'aussi  faibles 
moyens,  nous  étions  dans  l'impossibilité  de  prendre  au- 
cune mesure  efficace  de  répression. 

A  cette  époque  l'empereur  était  sur  le  Danube ,  à  la 
veille  des  plus  grands événeraens  ^  l'Italie  était  sans  troupes, 
la  Bavière  s'insurgeait ,  le  Tyrol  soulevé  portait  ses  ravages 
sur  Ferrare ,  Bologne ,  dans  le  duché  d'Urbino ,  et  jus- 
ques  aux  portes  de  Florence.  La  bataille  de  Wagram  eut 
lieu  :  la  paix  s'ensuivit  :  et  l'on  sait,  malgré  cette  paix ,  tout 
ce  qu'il  en  a  coûté  pour  rétablir  l'ordre. 

D'après  ce  tableau  succinct,  on  peut  juger  de  notre  si- 
tuation à  Rome ,  et  des  moyens  de  vigilance  que  nous  dé- 
ployâmes pour  nous  y  maintenir,  surtout  aux  époques  de 
la  Saint-Jean  et  de  la  Saint-Pierre.  Cependant  le  gouverneur 
général ,  voyant  l'inquiétude  à  son  comble  ,  me  fit  appeler 
dans  la  matinée  du  4  juillet,  et  entrant  dans  les  détails  de 
notre  position ,  il  représenta  les  suites  de  la  fermentation 
générale  qui  se  manifestait  sous  les  caractères  les  plus 
alarmans ,  et  qui  compromettait ,  au  dernier  degré ,  la 
sûreté  publique  et  le  sort  des  Français  en  Italie.  Il  exposa 
surtout  qu'il  avait  épuisé  déjà  tous  les  moyens  de  sévé- 
rité pour  rétablir  le  calme ,  et  qu'il  ne  lui  en  restait  plus 
d'autre  que  d'éloigner  sa  sainteté  de  Rome ,  me  déclarant , 
en  conséquence ,  qu'il  m'avait  choisi  pour  cette  importante 
opération. 

Je  lui  fis  observer  qu'un  acte  de  cette  nature  ne  se  fai- 
sait pas  sans  des  ordres  supérieurs  par  écrit ,  sans  de  mûres 
réflexions  et  sans  troupes  j  il  me  répondit  que  j'aurais,  ce 
soir  même ,  des  ordres  par  écrit ,  des  troupes ,  et  qu'il 
fallait  m'occuper  des  dispositions  de  manière  à  éviter 
jusqu'au  soupçon ,  je  me  retirai  fort  ému  de  me  voir  chargé 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES.  269 

de  cette  entreprise  5  je  m'enfermai  pour  réfléchir  à  ce  que 
je  pourrais  opposer  à  l'effet  qu'elle  devait  produire  ;  mais 
des  ordres  par  écrit  m'étant  annoncés ,  je  me  trouvai  dans 
la  cruelle  alternative  de  violer  les  droits  les  plus  sacrés , 
ou  mes  sermens  en  cas  de  désobéissance.  Oppressé  par  un 
sentiment  pénible  de  répugnance  mêlé  de  crainte ,  plus  je 
cherchais  les  moyens  d'éluder,  et  moins  mon  imagination 
me  servait  ;  ma  seule  espérance  reposait  sur  le  défaut  de 
troupes  pour  exécuter  cet  ordre,  lorsque  vers  le  soir  le 
gouverneur  général  vint  m'annoncer  que  dans  la  nuit  il 
arrivait  des  troupes  napolitaines,  qu  il  fallait  m'occuper  de 
mon  plan  d'opération ,  et  faire  toutes  mes  dispositions  pour 
la  nuit  suivante. 

Je  fis  de  nouvelles  observations  au  général ,  qui ,  après 
m'avoir  retracé  les  dangers  de  notre  position  ,  le  torrent  du 
désordre  et  l'effusion  du  sang,  m'objecta  que ,  comme  mi- 
litaires, nous  étions  essentiellement  obéissans,  passifs  et 
responsables  ,  sur  notre  tête,  de  l'exéculion  des  ordres  su- 
prêmes qui  nous  étaient  donnés.  Je  n'avais  rien  à  répondre  5 
l'honneur  et  mes  sermens  me  dictaient  mon  devoir,  etjeme 
déterminai  à  exécuter  les  ordres  que  je  recevrais  par  écrit, 
dès  que  la  troupe  serait  arrivée. 

En  effet ,  il  arriva  dans  la  nuit  un  bataillon  de  recrues 
napolitaines ,  d'environ  huit  cents  hommes,  dont  une  par- 
tie n'était  pas  armée  -,  j'en  fus  prévenu,  et  il  n'y  avait  plus 
à  reculer.  Alors  je  fis  le  plan  de  mes  dispositions  5  j  imagi- 
nai un  prétexte  adaptable  à  un  aussi  grand  projet  pour 
n'avoir  à  mettre  personne  dans  la  confidence ,  et  pour  faire 
agir,  comme  à  leur  insu  ,  toutes  les  personnes  dont  j'avais 
besoin.  Je  communiquai  mon  plan  au  gouverneur  général 


270  PIÈCES    JUSTIFICÂTn^S. 

Miollis  ;  il  l'approuva  verbalement,  en  me  faisant  observer 
combien  la  réussite  en  était  importante. 

Le  5,  à  la  pointe  du  jour,  je  fis  les  dispositions  matérielles 
nécessaires,  que  je  parvins  à  soustraire  aux  yeux  du  pu- 
blic par  de  petites  patrouilles  croisées  et  des  mesures  de 
police  -,  je  retins  tout  le  jour  les  troupes  dans  les  casernes 
pour  donner  plus  de  sécurité  au  public  et  dans  le  palais 
Quirinal  ;  enfin  j'emplovai  tous  les  prétextes  et  les  moyens 
propres  à  éviter  jusqu'au  soupçon.  A  neuf  heures  du  soir, 
je  fis  venir  Tun  après  l'autre  les  chefs  militaires  ,  à  qui 
je  donnai  mes  ordres.  A  dix  heures  tout  était  réuni  sur  la 
place  des  Saints -Apôtres  et  à  la  caserne  de  la  Pilotta,  non 
loin  de  Monte-Cavallo ,  où  allait  être  le  centre  de  mes  opé- 
rations . 

Je  me  rendis  à  la  Pilotta,  où  je  vérifiai  l'exécution  de 
mes  ordres  -,  de  là  tout  près ,  sur  la  place  des  Saints-Apôtres, 
où  je  fis  mes  dispositions  militaires  ,  et  je  remontai  chez 
moi  avec  deux  principaux  chefs  ^  le  colonel  Siry,  com- 
mandant de  la  place ,  et  le  colonel  Coste  ,  commandant  la 
gendarmerie.  Le  gouverneur  général  m'y  attendait  -,  je  lui 
fis  part  de  mes  dispositions  ;  je  lui  demandai ,  et  il  me 
remit ,  l'ordre  par  écrit  d'arrêter  le  cardinal  Pacca ,  et,  en 
cas  d'opposition  de  la  part  du  pape,  d  arrêter  aussi  sa  sain- 
teté et  de  les  conduire  à  Florence. 

A  la  lecture  de  cet  ordre  conditionnel,  je  voulus  faire 
des  observations ,  mais  il  n'était  plus  temps  •  le  gouverneur 
général  était  sorti ,  il  était  onze  heures ,  et  tout  était  orga- 
nisé et  prêt  à  agir.  Alors  je  descendis  à  la  Pilotta  et  aux 
Saints -Apôtres,  où  je  pris  et  fis  placer  moi-même  mes 
patrouilles ,  mes  gardes ,  mes  postes  ,  et  mes  détachemens 
d'opération ,  pendant  que  le  gouverneur  général ,  pour 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  2^1 

contenir  les  Transtéverains,  taisait  occuper  le  pont  du  Tibre 
et  le  château  Saint-Ange,  par  le  petit  bataillon  napolitain, 
aux  ordres  du  général  Pignatelli-Cerrechiara. 

Chaque  chef  des  détachemens  qui  devaient  concourir  à 
l'ensemble  de  l'opération  était  prévenu  de  l'instant  et  du 
signalconvenuspour  l'escalade.  Une  heure  après  minuit, 
à  l'horloge  du  Quirinal ,  était  le  moment  fixé  pour  agir 
spontanément-,  mais  un  incident  retarda  l'opération.  J'ap- 
pris qu'un  des  officiers  de  la  garde  du  pape  était  en  ve- 
dette sur  la  tour  saillante  de  la  grande  porte  d'entrée  du 
Quirinal,  et  que  chaque  nuit  on  prenait  cette  mesure  de 
surveillance,  qui  cessait  à  la  poinle  du  jour.  Alors  je 
changeai  Tordre;  je  subdivisai  mes  postes  des  environs  de 
la  fontaine  de  Trévi  -,  j'envoyai  garder  les  portes  des  églises 
principales  environnantes  ,  pour  prévenir  le  tocsin  -,  je 
guettai  la  rentrée  de  1  officier  en  sentinelle  sur  la  tour, 
età  deux  heures  trente-cinq  minutes  je  donnai  le  signal. 

Pendant  qu  un  détachement  de  trente  hommes  escala- 
dait les  murs  du  jardin  près  de  la  grande  porte,  derrière 
la  cour  de  la  Panneterie ,  pour  garder  les  issues  de  cette 
cour  et  les  passages  des  souterrains  à  l'angle  de  la  Sainte- 
Chapelle,  un  autre  détachement  de  vingt-cinq  hommes 
gardait  la  petite  porte  derrière ,  dans  la  rue  qui  descend 
td  lavatojo  ;  le  colonel  Siry,  avec  un  détachement  de 
cinquante  hommes  ,  montait  par  la  fenêtre  d'une  chambre 
non  occupée  dans  le  centre  des  bàtimens  allenans  au  Qui- 
rinal, où  logeait  la  majorité  des  gens  de  service  du  souve- 
rain pontife  ;  de  mon  côté  ,  j'avais  quarante  hommes  avec 
lesquels  je  me  proposais  de  monter,  par  l'extrémité  de  la 
toiture  de  la  Daterie ,  sur  la  tour,  pour,  de  là ,  pénétrer 
dans  les  appartemens  5  mais  deux  échelles  ayant  cassé ,  je 


272  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

dus  chercher  à  entrer  par  la  grande  porte  du  palais  Qui- 
rinal. 

Le  colonel  Siry  parvint  à  pénétrer  dans  la  grande  cour 
du  palais  -J'entendis  du  bruit  et  des  cris  d'alarme,  à  travers 
lesquels  je  distinguai  ceux-ci  :  all'  arme ,  traditori.  L'hor- 
loge sonna  trois  heures,  et  la  cloche  de  la  Sainte-Chapelle 
fut  mise  en  branle.  Cette  sonnerie  fit  craindre  autour  de  moi 
que  ce  ne  fut  le  signal  du  tocsin  5  mais  elle  cessa  au  bout  de 
deux  minutes.  Je  rassurai  les  esprits ,  et  j'envoyai  chercher 
vingt  hommes  sur  vingt- cinq  placés  à  la  porte  del  Lava- 
tojo,  par  laquelle  ils  n'avaient  pu  pénétrer,  l'ayant  trouvée 
murée  à  1  intérieur.  J'étais  occupé  à  me  procurer,  de  force, 
l'ouverture  de  la  petite  porte  pratiquée  dans  l'un  des 
hattans  de  la  porte  cochère  du  palais  Quirinal ,  lorsque  le 
colonel  Sirv,  parvenu  dans  la  cour  intérieure,  envoya 
dégager  cette  porte,  et  me  fournit  ainsi  l'entrée  du  palais. 
Je  rassemblai  aussitôt  mon  détachement,  fortifié  de  vingt 
hommes,  et  je  le  réunis  au  sien  5  je  fis  placer  une  garde  à 
l'entrée,  et  je  marchai  droit  à  un  gros  d'ouvriers,  qui, 
dans  l'angle  à  droite  du  fond  de  la  cour,  me  parut  vouloir 
se  défendre  ;  je  le  fis  disperser,  et  je  montai  d'appartement 
en  appartement  jusqu'à  l'antichambre  de  la  salle  du  trône, 
dite  des  Sanctifications.  Là  je  trouvai  la  garde  suisse  de  sa 
sainteté ,  forte  de  quarante  hommes,  y  compris  le  capitaine, 
tous  armés  et  rangés  en  bon  ordre  dans  le  fond  de  la  pièce. 
Je  fis  entrer  ma  troupe  5  je  sommai  les  gardes  de  mettre 
bas  les  armes ,  ils  ne  firent  aucune  résistance.  Je  les  fis 
désarmer,  conduire,  et  garder  à  vue  dans  leur  propre 
corps  de  garde. 

Je  passai  par  le  tambour  de  cette  pièce  dans  la  grande 
salle  du  trône ,  où  plusieurs  portes  s'offrirent  à  ma  vue  5 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  27  5 

j'avais  près  tle  mol  im  homme  de  confiance  qui ,  connais- 
sant l'intérieur  du  palais,  m'indiqua  celle  qui  conduisait 
à  l'appartement  du  pape,  par  lequel  il  fallait  passer  pour 
arriver  à  celui  du  cardinal  Pacca  5  me  sentant  près  de  sa 
sainteté  ,  je  frappai  à  cette  porte ,  personne  ne  se  présenta  ; 
je  frappai  de  nouveau ,  en  demandant  au  nom  de  l'empe- 
reur qu'elle  me  fût  ouverte^  même  silence. 

Les  momens  étaient  pressans ,  et  je  m'occupai  de  cher- 
cher d'autres  moyens  pour  arriver  jusqu'au  cardinal  Pacca 
sans  passer  près  de  sa  sainteté,  lorsque  j'entendis  le  bruit 
d'une  clef,  que  de  l'intérieur  on  plaçait  dans  la  serrure  : 
en  effet,  le  péne  résonne  et  la  porte  s'ouvre.  Un  prélat, 
jeune  et  grand,  vêtu  de  noir,  se  présente;  je  lui  demande 

son  nom Pacca ,  répondit-il Son  Eminence  ?  Non  : 

son  neveu.  Au  nom  de  Pacca,  je  ne  pus  me  défendre 
d'un  mouvement  intérieur  qui  m'avait  fait  naître  l'espoir 
de  terminer  là  l'objet  de  ma  mission.  Je  lui  demande  où 
est  le  cardinal  ^  il  s'inclina  et  recula  près  de  la  cloison  en 
gardant  un  silence  facile  à  interpréter.  J'avance  un  pas , 
je  jetle  la  vue  à  gauche,  et  j'aperçois  au  bout  d'un  petit 
corridor  assez  étroit ,  une  chambre  où  il  y  avait  de  la  lu- 
mière et  du  monde  debout  5  je  dirige  mes  pas  vers  cette 
pièce  :  chemin  faisant  je  distinguai  des  ecclésiastiques  vêtus 
de  différentes  couleurs,  mais  simplement;  aussitôt  je  mis 
le  chapeau  à  la  main  :  arrivé  sur  la  porte  d'entrée  de  cette 
chambre,  je  vis  sa  sainteté  assise  à  son  bureau,  vêtue  de 
ses  habits  pontificaux ,  et  dans  la  chambre ,  environ  une 
dizaine  de  personnes,  la  plupart  avec  des  figures  vénéra- 
bles, que  je  supposai  être  ministres,  grands  dignitaires  ou 
prélats  de  sa  sainteté. 

Que  tout  autre  se  mette  dans  cette  position ,  et  à  moins 
II.  18 


274  PIÈGES    JUSTIFICATIVES. 

d'avoir  perdu  tout  sentiment  moral  et  humain,  il  jugera 
de  l'état  pénible  de  ma  situaiion.  Je  n'avais  pas  encore 
d'ordre  de  m'emparer  de  la  personne  du  pape  ;  un  saint 
respect  pour  celle  tète  sacrée ,  doublement  couronnée  , 
remplissait  tout  mon  être  et  toutes  mes  facultés  intellec- 
tuelles :  me  trouvant  devant  elle  ,  suivi  d'une  troupe  ar- 
mée, un  mouvement  oppressif  et  spontané  se  fit  sentir 
dans  tous  mes  membres  ;  je  n'avais  pas  prévu  cet  inci- 
dent ,  et  je  ne  savais  comment  me  tirer  de  là  5  que  faire? 
que  dire?  par  où  commencer?  voilà  la  difficulté  de  ma 
mission . 

La  troupe  entrait  avec  moi;  la  présence  du  Saint-Père, 
de  son  sacré  collège,  et  le  lieu  saint  ou  je  me  trouvais, 
exigeaient  lo  respect  et  la  décence  -,  je  me  retournai ,  je 
commandai  que  1  on  reconduisit  et  plaçât  en  ordre  la 
troupe  dans  la  salle  du  trône,  et  que  des  patrouilles  en 
fussent  détachées  pour  le  maintien  de  1  ordre  dans  le  pa- 
lais ^  fort  embarrassé  du  parti  à  prendre  pour  ne  compro- 
mettre ai  le  succès  ,  ni  le  gouverneflient ,  ni  moi-même, 
je  profitai  du  mouvement  rétrograde  de  ma  troupe  pour 
envoyer  en  toute  hàle  le  maréchal  des  logis  de  gendarme- 
rie, Cardini,  prévenir  le  gouverneur  général  que  j'étais 
en  présence  du  pape  ,  sans  avoir  pu  parvenir  jusqu  au  car- 
dinal Pacca ,  que  je  ne  connaissais  j>as  ,  et  demander  ses 
ordres.  Je  prolongeai  le  mouvement  de  ma  troupe ,  je  ne 
laissai  près  d  elle  qu'un  petit  nombre  d  officiers,  je  fis  en- 
trer le  surplus  près  de  moi  nmû  que  les  sovis-officiers  de 
gendarmerie;  ils  entrèrent  avec  la  plus  grande  honnêteté, 
le  chapeau  à  la  main ,  et  s  inclinant  devant  le  pape,  à  me- 
sure que  chacun  allait  prendre  place  pour  former  la  haie 
devant  l'entrée  intérieure  de  la  pièce  j  toutes  ces  disposi- 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  ayS 

tions  durèrent  cinq  minutes  environ,  lorsque  arriva  le  ma- 
réchal des  logis  Cardini,  qui  me  transmit  en  secret  Tordre 
du  gouverneur  d'arrêter  le  pape  avec  le  cardinal  Pacca, 
et  de  les  conduire  incontinent  hors  de  Rome  :  tout  sévère 
que  me  parut  cet  ordre ,  il  fallait  ohéir. 

Je  m'avançai  respectueusement  de  quelques  pas  plus 
près  du  Saint-Père ,  tenant  mon  chapeau  d'une  main ,  et 
l'autre  sur  la  poitrine;  je  m  inclinai  et  ]c  dis  à  sa  sainteté  : 
«  Qu'autant  il  en  coûtait  à  ro.on  cœur  de  remplir  près  d  elle 
«  une  mission  douloureusement  sévère,  autant  mes  ser- 
ie mens  et  des  devoirs  sacrés  m'en  imposaient  l'obligation.  » 
A  ces  mots  ,  le  pape  se  lève ,  me  regarde ,  et  me  dit  avec 
cette  dignité  attendrissante  qu'on  lui  connaît  :  (c  Pourquoi 
«  venez-vous  à  cette  heure  troubler  ainsi  mon  repos  et  ma 
«  demeure?  que  voulez-vous?  »  Je  lui  répondis  :  «  Très- 
«  Saint-Père  ,  je  viens  au  nom  du  gouvernement  réitérer 
«  à  Votre  Sainteté  la  proposition  de  renoncer  ofiiciellement 
«  à  sa  souveraineté  temporelle.  »  Le  pape ,  sans  s'étonner, 
leva  les  yeux  et  me  dit,  en  élevant  la  main  :  (c  Je  n  ai  agi 
«  dans  tout  ce  que  j'ai  fait  qu'après  avoir  invoqué  les  lu- 
«  mières  de  l'Esprit  Saint,  et  vous  me  taillerez  plutôt  en 
«  pièces  que  de  me  faire  rétracter,  n 

Je  suppliai  sa  sainteté  de  jeter  au  dehors  un  regard  at- 
tentif, qu'elle  verrait  partout  le  désordre  et  couler  le  sang 
de  ses  enfans  ;  puis,  j'ajoutai  que  j'étais  persuadé  qu'elle 
voulait  prévenir  les  horreurs  d  une  révolte  dont  le  mas- 
sacre serait  le  résultat  infaillible. 

Sa  sainteté  me  répondit  :  «  Qu'elle  désapprouvait  tout 
«  acte  qui  tendait  à  troubler  l'ordre  public  et  à  répandre 
«  le  sang  humain-  qu'elle  était  innocente  et  affligée,  et 
K  qu'elle  invoquait  les  secours  du  Tout-Puissant  pour  le 


276  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

(c  rétablissement  de  Tordre  dans  sa  capitale  et  dans  ses 
«  Etats  ;  puis  elle  m  objecta  qu  elle  était  loin  de  s'atten- 
u  dre  à  voir  tant  de  maux,  et  à  être  traitée  avec  autant  de 
«  mépris  et  d  ingratitude  par  le  chef  d  une  nation  aima- 
(c  ble ,  auquel  elle  avait  donné  de  si  grandes  preuves  de 
(c  son  affection  particulière.  »  Je  répondis  que  nous  ne 
cessions  de  révérer  sa  sainteté,  comme  notre  souverain 
pontife,  et  de  le  considérer  comme  le  chef  suprême  de 
rÉglise  catholique ,  apostolique  et  romaine  5  que  telle  était 
la  loi,  le  vœu  et  l'ordre  de  notre  souverain  •  que  la  reli- 
gion était  gravée  dans  nos  cœurs ,  avec  la  crainte  ,  l'amour 
de  Dieu  et  du  prochain.  Le  Saint-Père  me  répondit  : 
«  Au  surplus  ,  je  lui  pardonne  ,  à  lui  et  à  tous.  » 

îse  pouvant  obtenir  l'abdication  de  la  souveraineté 
temporelle  du  Saint-Père ,  pressé  d'ailleurs  par  l'expira- 
tion du  temps  fixé ,  je  me  vis  forcé  de  déclarer  à  sa 
sainteté  que  j'avais  des  ordres  qui  me  mettaient  dans  la 
douloureuse  nécessité  de  Temmener  hors  de  Ptome.  Le 
pape  me  répondit  :  «  Puisqu  il  en  est  ainsi,  je  cède  à  la 
«  force;  mais,  me  dit-il ,  vous  m'accorderez  bien  à  moi  et 
((  aux  personnes  qui  doivent  me  suivre  deux  heures  pour 
«  faire  nos  préparatifs  de  voyage.  »  Je  répondis  que  je 
n'avais  pas  ce  pouvoir  dans  mes  instructions ,  mais  que  si 
sa  sainteté  daignait  donner  la  liste  des  personnes  qu'elle 
voulait  emmener,  je  la  ferais  porter  au  gouverneur  géné- 
ral avec  prière  de  donner  ses  ordres.  Sa  sainteté,  qui  était 
debout ,  se  remit  à  son  bureau ,  écrivit  de  sa  main  la  liste, 
et  me  fit  l'honneur  de  me  la  confier  5  aussitôt  j'appelai  un 
officier  de  gendarmerie,  nommé  Defilippi ,  à  qui ,  devant 
le  pape  et  toutes  les  personnes  présentes,  je  remis  cette 
lettre,  en  le  chargeant  d'aller  la  porter  à  son  excellence  le 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  277 

général  comte  Miollis,  de  lui  faire  part  du  désir  du  Saint- 
Père,  et  de  me  rapporter  ses  ordres  :  cet  officier  revint  en 
moins  de  dix  minutes  ;  j'étais  encore  près  de  sa  sainteté, 
lorsqu'il  se  présenta ,  et  nous  rendit  tout  haut  la  réponse 
que  j'avais  déjà  reçue  secrètement  par  le  canal  du  maré- 
chal des  logis  Cardini  •  la  voici  mot  pour  mot  :  «  L'ordre 
de  son  excellence  le  général  est  que  le  pape  et  le  car- 
dinal Pacca  partent  à  l'instant  avec  le  général  Radet, 
les  autres  personnes  suivront  après.  Je  m'inclinai  devant 
sa  sainteté  qui,  sans  parler,  se  leva,  prit  le  livre  qui  était 
sur  son  bureau  et  en  descendit  la  marche.  Le  pape  était 
souffrant,  je  m'avançai  et  le  soutint  par  les  bras;  je  de- 
mandai à  sa  sainteté  si  le  cardinal  Pacca  était  présent, 
elle  me  répondit  que  oui  -,  je  fis  approcher  un  officier,  et 
le  chargeai  de  prier  son  éminence  de  se  préparer  de  suite 
au  départ.  En  effet,  le  cardinal ,  en  simple  soutane,  passa 
avec  l'officier  par  la  chambre  du  pape ,  qui  était  la  plus 
voisine  derrière  le  bureau  de  sa  sainteté  ,  et  alla  s  ha- 
biller dans  la  sienne  qui  n'en  était  séparée  que  par  une 
cloison. 

J'aidai  sa  sainteté  à  se  rendre  dans  sa  chambre ,  en  la 
soutenant  sous  le  bras  ^  au  moment  d'entrer,  je  dus  reti- 
rer la  main  pour  laisser  au  pape  toute  la  facilité  d'entrer  ^ 
mais  sa  main  se  trouvant  par  hasard  dans  la  mienne ,  je 
ne  pus  résister  au  sentiment  de  vénération  dont  j'étais  si 
fortement  pénétré ,  je  baisai  pieusement  cette  main  sainte 
et  l'anneau  pontifical  qu'elle  portait. 

Le  pape  était  à  l'entrée  de  sa  chambre,  j'étais  près  de 
lui ,  le  cardinal  était  passé,  et  personne  ne  nous  suivait  ; 
je  profitai  de  cet  instant  pour  proposer  à  sa  sainteté  de 
me  retirer  et  de  lui  laisser  la  faculté  de  confier  à  qui  bon 


ijS  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

lui  semblerait  ses  secrets ,  ses  ordres  et  les  choses  pré- 
cieuses auxquelles  elle  pouvait  tenir.  Sa  sainteté  me  ré- 
pondit :  Cl  Quand  on  ne  tient  pas  à  la  vie ,  on  est  loin  de 
tenir  aux  biens  de  ce  monde.  »  Le  Saint-Père  souffrant 
se  mit  sur  sa  chaise,  à  la  tète  de  son  lit  qui  était  sans  ciel 
et  sans  rideaux,  et  je  rentrai  dans  la  chambre  d'où  je  ve- 
nais de  sortir. 

Je  rejoignis  sa  sainteté ,  et  je  fis  prévenir  le  cardinal 
Pacca  que  le  Saint-Père  était  prêt  :  son  éminence  me 
suivit  avec  le  colonel  Coste  -,  j  eus  1  honneur  de  lui  don- 
ner le  bras ,  nous  descendîmes  et  traversâmes  la  grande 
cour  :  arrivés  à  la  porte  cochère  de  la  place  de  Monte- 
Cavallo,  le  pape  s'arrêta  et  bénit  Rome.  La  majorité  de  ma 
petite  troupe  ,  une  portion  des  patrouilles  et  la  garde  du 
palais  Colonna  ,  étaient  en  bataille  sur  différens  points  de 
cette  place ^  un  silence  profond  régnait,  il  était  quatre 
heures  moins  cinq  minutes,  et  la  troupe  reçut  la  béné- 
diction du  Saint-Père  avec  un  saint  respect  :  il  n'y  avait 
pas  un  seul  bourgeois  sur  la  place  ni  aux  fenêtres ,  du 
moins  aucun  ne  se  fit  voir:  j'en  fus  étonné  et  je  ne  fus 
pas  le  seul  :  cet  appareil  militaire ,  calme  et  immobile , 
était  tacitement  expressif  et  inspirait  un  sentiment  plus 
profond ,  et  donnait  une  impression  moralement  plus 
forte  à  l'acte  qui,  par  sa  nature,  comportait  le  double 
caractère  de  Taudace  et  de  la  vénération. 

Ma  Aoiture  était  là  ,  le  pape  s'en  approcha  •  le  cardinal 
Pacca  monte  le  premier;  j'aide  le  Saint-Père  à  monter, 
je  m'élance  ensuite  sur  le  siège  ,  et  pendant  que  le  chef 
des  logis  Cardini  venait  se  placer  à  mon  côté  ,  j'ordonnai 
au  colonel  Cosle  de  prendre  le  commandement  du  Quiri- 
nâl  el  d'y  rtiaintenir  l'ordre  ,  puis  au  cocher  de  nous  con- 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES,  279 

duire  vers  Porta-Pia ,  par  Porta  Salara ,  et  le  long  des 
murs,  hors  la  porte  du  Peuple.  Nous  partîmes  escortés 
par  la  gendarmerie  :  arrivés  à  la  porte  du  Peuple ,  nous 
nous  arrêtâmes  pour  renvoyer  mes  chevaux  et  prendre 
ceux  de  la  poste  qui ,  en  conséquence  de  mes  ordres ,  se 
trouvaient  là. 

Pendant  que  Ion  dételait ,  je  cherchais  à  distraire  sa 
sainteté  ;  je  demandai  si  sa  sainteté  se  trouvait  bien  ,  si 
elle  souffrait  encore,  et  si,  n'élant  pas  pourvue  de  ce  qui 
lui  était  nécessaire  ,  elle  daignerait  disposer  de  moi  et  des 
provisions  que  j'avais  préparées  pour  elle  et  son  émi- 
nence  le  cardinal  Pacca.  Le  pape  me  répondit  :  Je  suis 
hian  :  IVotre-Seigneur  a  bien  autrement  souffert;  puis 
elle  ouvrit  sa  tabatière ,  où  il  ne  restait  que  deux  prises 
d'un  tabac  fin  dont  elle  usait  :  aussitôt  je  pris  une  bou- 
teille de  ma  provision,  et  j  en  mis  dans  sa  boite.  Ce  de- 
voir, que  j'étais  heureux  de  remplir,  parut  flatter  sa  sain- 
teté^ elle  m'avoua  qu'elle  n'avait  songé  à  rien  prendre, 
et  tirant  une  petite  pièce  d'argent  de  sa  poche ,  elle  eut 
Textrème  complaisance  de  me  la  montrer  du  bout  des 
doigts  en  me  disant  :  T'oiih  tout  ce  que  je  possède.  Je 
tirai  de  la  poche  du  siège  un  sac  plein  d  or  et  d  argent , 
que  je  m  empressai  d'offrir  à  sa  sainteté,  en  lui  faisant 
observer  qu'il  était  à  moi ,  et  que  je  la  suppliais  d'en  dis- 
poser pour  ses  besoins  et  ses  aumônes.  Le  pape  me  remer- 
cia ,  et  ce  ne  fut  qu'à  la  sortie  de  Radicofani  qu'elle  céda 
à  mes  instances,  et  en  accepta  quelque  chose  pour  ses 
aumônes. 

Pendant  cet  entretien  ,  un  officier  envoyé  du  Quirinal 
vint  me  rendre  compte  que  les  sbires  avaient  été  surpris  à 
piller  la  Sainte-Chapelle ,  et  que  le  plus  grand  coupable 


280  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

était  arrêté  •  j'ordonnai  qu'il  fût  mis  en  prison  ,  et  tra- 
duit devant  un  conseil  de  guerre.  A  cet  égard ,  le  pape 
me  fit  observer  que  c'était  un  sbire ,  et  non  un  soldat  fran- 
çais 5  car,  dit-il,  un  soldat  français  ii  aurait  pas  commis 
un  tel  crime.  Sa  sainteté,  toujours  pénétrée  de  son  carac- 
tère sacré  et  d'une  bonté  ineffable ,  me  demanda  si  dans 
1  événement  il  y  avait  eu  du  sang  de  répandu  5  je  lui 
répondis  :  pas  la  plus  pelile  goutte. — Dieu  eji  soit  loué! 
dit-elle,  et  nous  partîmes. 

RELATION  DU  VOYAGE. 

J'avais  donné  des  ordres  pour  qu'une  brigade  de  gen- 
darmes à  cheval  se  trouvât  à  chaque  relais  pour  passer 
ma  revue  ,  et  que  chacune  fit  tenir  des  chevaux  de  poste 
tout  prêts  à  me  conduire  :  les  heures  étaient  calculées  et 
indiquées  pour  chaque  brigade. 

Nous  prîmes  la  route  de  Florence ,  escortés  par  un 
détachement  de  la  gendarmerie  de  Rome.  Avant  d'arriver 
à  Storia  je  fis  partir  un  des  gendarmes  au  galop  pour  faire 
préparer  l'escorte  et  les  chevaux  de  poste  -,  il  en  fut  de 
même  à  chaque  relais ,  et  partout  mes  ordres  furent  scru- 
puleusement exécutés.  Les  postillons  de  Rome  ayant  eu 
le  temps  de  voir  et  de  reconnaître  le  pape,  à  la  porte  du 
Peuple,  se  mirent  à  genoux,  demandèrent  et  obtinrent  la 
bénédiction  de  sa  sainteté  au  moment  où  nous  partîmes 
de  la  Storia. 

Près  d'arriver  au  second  relais  ,  sa  sainteté  souffrant  de 
sa  colique  je  fis  arrêter  la  voiture  ;  le  pape  descendit  et 
fut  soulagé.  Sa  sainteté  me  témoigna  de  l'inquiétude  sur 
l'arrivée  de  sa  suite  ;  je  la  rassurai  en  lui  disant  que  je  ne 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  281 

doutais  pas  de  l'effet  de  la  parole  du  (général  INliollis ,  et 
à  l'instant  je  chargeai  le  sous-officier  d'escorte  qui  retour- 
nait à  la  Storia  d'écrire  en  mon  nom  au  général  d'envoyer 
les  gens  du  pape  ,  et  du  linge  pour  sa  sainteté. 

Arrivé  au  relais  de  la  montagne  de  Viterbe,  sa  sainteté 
et  son  éminence  descendirent  pour  prendre  quelque  chose 
dans  la  maison  de  poste ,  qui  est  une  auberge  isolée  et  fort 
malpropre  ;  j  en  fis  1  observation  à  la  maîtresse  qui  ser- 
vait des  œufs  ,  et,  sans  se  déconcerter,  elle  dit  au  pape  : 
Votre  éminence  peut  manger  en  tonte  sûreté  ;  il  est  sou- 
vent passé  ici  des  personnes  de  distinciion  ^  notaninicnt 
le  très-saint-père  à  son  retour  de  France ,  qui  a  béni 
notre  maison.  Elle  croyait  parlera  un  cardinal  en  faisant 
un  mensonge  au  pape. 

Nous  arrivâmes  le  même  jour,  jeudi  6  juillet  1809, 
avant  dix  heures  du  soir  ,  à  la  poste  de  Piadicofani ,  grosse 
auberge  située  sur  la  roule ,  au-dessus  du  village  de  ce 
nom  ,  frontière  et  dépendant  de  la  Toscane.  J'avais  remar- 
qué que  la  vitesse  de  notre  marche  altérait  sensiblement  le 
visage  du  saint-père ,  qui  souffrait  d'ailleurs.  J'étais  vive- 
ment affecté  de  sa  situation  ,  et  je  m'aftligeais  de  ce  que 
mes  devoirs  en  imposaient  à  mes  sentimens.  Il  est  dans  la 
vie  des  instans  bien  extraordinaires  et  bien  difficiles  :  j  en 
appelle  à  ceux  qui  voudront  bien  approfondir  les  dangers, 
les  alarmes  et  les  peines  cruelles  qui  s'attachaient  à  ma 
mission. 

Au  moment  d'arriver _,  j'envovai  demander  des  loge- 
mens  pour  deux  cardinaux  et  leur  suite  ;  mon  escorte 
s'avance ,  fait  évacuer  le  vestibule  de  l'auberge  -,  la  voi- 
ture entre  jusqu'à  la  porte  de  la  cuisine ,  la  porte  cochère 
se  ferme  derrière  nous  5  je  descends  ,  je  donne  la   main 


203  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

au  chef  suprême  de  l'Eglise  pour  monter  rescalier  •,  le 
maréchal  des  logis  ,  avec  le-cardinal  Pacca ,  nous  suivent 
et  vont  à  la  chambre  destinée  à  son  éminence  ;  j'entre 
avec  sa  sainteté  dans  celle  qu'on  lui  prépare  ,  et  je  me 
mets  en  devoir  de  la  servir. 

Je  pourrais  ici  m'étehdre  •  mais  mon  cœur  s'étant 
épanché  et  satisfait ,  je  m'en  remets  à  la  mémoire  du 
Saint-Père  pour  tout  ce  que  j'ai  dit  et  fait  dans  celte  cir- 
constance :  le  souvenir  des  devoirs  que  j'ai  remplis  me 
fait  encore  jouir  du  bonheur  que  j'éprouvai. 

Tout  ce  que  je  puis  dire  c'est  que  sa  sainteté  me  parla 
plusieurs  fois  de  son  inquiétude  sur  l'arrivée  de  sa  suite  : 
elle  était  malade,  sans  linge  et  fatiguée.  Je  souffrais  plus 
qu'elle  de  sa  situation  :  je  fis  tout  pour  la  tranquilliser. 
Un  courrier  passait  pour  Rome,  je  le  fis  arrêter,  et  je 
lui  remis  un  billet  pour  le  général  Miollis  ,  par  lequel  je 
le  sommais  de  sa  parole. 

Le  pape  se  sentant  affaiblir  ,  me  manifesta  le  désir  de 
passer  la  nuit  dans  cette  auberge  et  d'v  attendre  les 
voitures  de  sa  suite.  Je  ne  savais  que  répondre  :  sa 
sainteté  pouvait  tomber  dangereusement  malade  et  mou- 
rir dans  mes  bras  si  je  la  forçais  à  continuer  le  voyage  : 
je  n'y  aurais  pas  survécu.  D'ailleurs  en  entreprenant  la 
mission  que  je  ne  pouvais  refuser,  j  avais  fait  le  sacrifice 
de  ma  vie,  et  à  tout  événement  ma  sensibilité  l'emporta 
sur  ma  responsabilité  :  je  me  décidai.  Alors  sa  sainteté 
plus  calme  se  mit  à  prier,  et  je  me  retirai. 

Ce  relard  ayant  laissé  passer  la  nouvelle  de  l'arresta- 
tion du  pape ,  comme  je  l  avais  prévu ,  tout  le  monde  du 
lieu  et  des  environs  accourait  pour  le  voir,  et,  à  cet  effet, 
se  rassemblait  autour  de  l'auberge.  Je  pris  des  mesures 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES.  285 

pour  le  repos  et  la  sûreté  du  Saint-Père ,  après  quoi  je 
remontai  et  fis  placer  un  matelas  devant  la  porte  de  sa 
chambre,  sur  lequel  je  passai  la  nuit. 

Le  vendredi  7 ,  dès  le  matin ,  je  regardai  par  la  fenê- 
tre de  l'auberge  ,  et  j'aperçus  un  groupe  de  religieux  sur 
le  coteau ,  entre  l'auberge  et  le  village  de  Radicofani. 
Je  descendis  pour  m'informer  du  motif  de  ce  rassemble- 
ment-, j'envoyai  à  cet  effet  un  sous-oflicier  de  gendarme- 
rie parler  à  ces  moines  •  ils  ne  voulurent  pas  s'expliquer, 
et  je  leur  fis  signifier  l'ordre  de  se  rendre  à  leur  couvent, 
afin  qu'on  les  y  trouvât ,  si  le  pape  voulait  s'y  rendre  ou 
y  envoyer  :  ils  se  retirèrent. 

Le  Saint-Père  étant  levé ,  j'entrai  dans  son  apparte- 
ment, je  lui  présentai  mon  respect,  et  m'informai  de  sa 
santé  :  il  me  répondit  qu  il  avait  passé  une  bonne  nuit, 
et  qu'il  se  portait  beaucoup  mieux  •  je  lui  demandai  ses 
ordres,  et  je  le  laissai  prier. 

La  journée  s  avançait  ;  sa  sainteté  m'ayant  encore  ma* 
nifesté  son  inquiétude  sur  ce  que  sa  suite  n'arrivait  pas , 
j'étais  souvent  à  regarder  par  la  fenêtre  donnant  sur  la 
route  de  Rome ,  que  l'on  découvre  de  là  à  plus  de  quatre 
lieues.  \ers  trois  heures ,  j'aperçus  de  loin  deux  voitures, 
je  courus  plein  de  joie  en  faire  part  au  pape  :  plus  elles 
approchaient,  et  plus  je  me  persuadai  que  c'étaient  celles 
de  la  suite  du  Saint-Père  ;  j'envoyai  un  gendarme  au 
devant  pour  s'en  assurer  5  je  le  chargeai  de  mettre  son 
chapeau  sur  la  pointe  de  son  sabre ,  et  de  le  tenir  élevé 
pour  me  le  faire  connaître.  En  effet,  dès  que  le  gendarme 
eut  joint  les  voitures,  il  me  donna  par  ce  signal  l'assurance 
que  c'était  la  suite  du  pape,  et  je  courus  en  rendre  compte 
à  Sa  sainteté  ,  qui  me  parut  fort  contente. 


â84  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

Vers  quatre  heures,  les  voitures  arrivent  :  dans  la  pre- 
mière  étaient  le  prélat  Doria  et  Tabbé  Pacca  ,  dont  j'ai  eu 
Toccasion  de  parler  ;  dans  la  seconde  étaient  le  médecin 
de  sa  sainteté,  son  valet  de  chambre,  et  des  malles  et 
effets.  Ces  messieurs  entrèrent,  reçurent  la  bénédiction  , 
rafraîchirent.  Je  pris  les  ordres  du  pape,  et  à  cinq  heu- 
res nous  partîmes,  laissant  à  la  troisième  voiture  la  fa- 
culté de  venir  à  son  aise.  Je  pressai  d  autant  plus  le 
départ ,  que  je  voulais  éviter  de  passer  dans  Sienne  pen- 
dant le  cours  de  la  journée.  A  peine  avions-nous  fait  un 
mille,  que  des  religieux  mendians  vinrent  demander  à 
parler  au  pape  ^  je  pris  ses  ordres  ,  et  je  fis  arrêter  la 
voiture  ;  les  religieux  parlèrent  à  sa  sainteté ,  et  ce  fut  en 
cet  instant  que  je  fus  assez  heureux  pour  obtenir  que  le 
Saint-Père  acceptât  quelques  pièces  d'argent  pour  faire 
des  aumônes  en  leur  faveur. 

Comme  notre  séjour  à  Radicofani  avait  donné  le  temps 
d'en  répandre  la  nouvelle  ,  nous  trouvions  toutes  les 
routes  couvertes  d'habitans  ;  les  villages  en  étaient  en- 
combrés ,  et  notre  marche  ralentie.  Le  Saint-Père  don- 
nait partout  sa  bénédiction.  Au  relais  de  Saint-Quérico  , 
la  multitude  était  si  grande ,  si  empressée  ,  qu'elle  monta 
sur  le  derrière,  sur  les  roues,  le  siège,  limpériale  de  la 
voiture,  et  même  sur  les  chevaux,  pendant  qu  on  les  at- 
telait. Mes  gendarmes ,  dans  la  crainte  des  accidens ,  n'o- 
saient faire  mouvoir  leurs  chevaux.  Du  siège  où  j'étais  , 
je  voyais  arriver  de  toutes  parts  des  habitans,  et  la  foule 
augmenter  autour  de  nous  •  j'examinais  les  figures  les  plus 
nulles ,  et  je  prétais  une  oreille  attentive  à  leurs  discours  ; 
mais  les  cris  étaient  si  multipliés  et  si  confus  ,  que  l'on  n'y 
pouvait  rien  comprendre.  Cependant  une  voix  un  peu 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  285 

plus  élevée  prononça  distinctement  ces  mots  :  hiso<^ita 
salvarlo,  il  lUul  le  sauver.  Aussitôt  je  tire  mon  épée  , 
j'écarte  toutes  les  personnes  qui  étaient  autour  de  moi 
sur  le  siège  et  sur  toutes  les  parties  extérieures  de  la  voi- 
ture ,  j'ordonne  aux  postillons  de  faire  descendre  celles 
qui  étaient  montées  sur  leurs  chevaux  ,  et  à  la  gendarme- 
rie d'écarter  la  multitude  pour  partir.  Les  fouets  cla- 
quent, on  part  miraculeusement  sans  accidens  à  travers 
une  foule  immense,  qui  se  prolongeait  fort  au  loin.  A 
la  sortie  du  village ,  le  chemin  fait  une  courbe  pour  adou- 
cir une  forte  descente  :  les  chevaux  ne  peuvent,  h.  cause 
de  la  multitude ,  prendre  assez  de  circonférence  ,  et  la 
voiture  fut  au  moment  de  renverser  à  l'endroit  mémo  le 
plus  dangereux ,  dans  des  jardins  très-has ,  d'une  pente 
excessivement  rapide,  sans  palissades,  ni  barrières,  ni 
garde-fous  :  enfin ,  nous  passons  à  l'aide  du  gendaime  qui , 
courant  eu  avant,  nous  faisait  faire  place. 

Au  relais  de  Montarono,  je  fis  partir  un  gendarme  avant 
nous  pour  j)orter  mes  ordres  <à  la  gendarmerie  de  Sienne. 
Peu  d'instans  après,  un  homme  de  confiance  m'apporta 
la  réponse  à  la  lettre  que,  pendant  mon  séjour  à  PLadico- 
fani ,  j'avais  écrite  à  la  grande  duchesse  de  Toscane. 
Comme  ce  monsieur  était  fatigué,  et  même  blessé  pour 
avoir  couru  en  bidet  et  à  toutes  selles ,  il  ne  put  nous 
suivre  long-temps.  Nous  arrivâmes  à  Sienne  5  nous  tra- 
versâmes le  faubourg  et  la  ville  sans  être  reconnus ,  il 
était  près  de  cinq  heures  du  matin  5  nous  ne  vhnes  que 
quelques  artisans  et  autres  ouvriers  qui  paraissaient  se 
rendre  au  travail  ;  les  maisons  étaient  fermées ,  et  les  per- 
sonnes qui  se  dirigeaient  vers  nous ,  se  bornaient  à  nous 
regarder  avec  un  air  de  curiosité ,  sans  même  nous  saluer. 


206  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

Pendant  qu'on  relayait ,  le  capitaine  de  la  gendarmerie 
de  1  Ombrone  m'avertit  des  progrès  de  la  grande  insur- 
rection ,  et  me  prévint  que  des  bandes  rôdaient  de  Monte- 
pulciano à  Sienne,  et  dans  les  Maremnes,  où  elles  se 
concertaient  avec  celles  des  Etats  romains,  vers  Cava; 
que  ces  bandes  avaient  dévalisé  plusieurs  voyageurs  en 
plein  jour ,  notamment  la  veille  ,  sur  la  route  près  du 
relais  de  Montaione,  et  qu'il  craignait  qu'il  y  en  eût  quel- 
ques-unes entre  Sienne  et  Florence ,  de  celles  qui  rôdaient 
dans  le  Casentino.  Craignant  pour  la  personne  du  pape, 
celle  du  cardinal  et  leur  suite ,  je  pris  les  mesures  que 
je  crus  les  plus  efficaces  pour  parer  à  tous  ces  événe- 
mens. 

Le  pape  était  fatigué  et  souffrant  ;  nous  descendîmes  à 
la  meilleure  auberge  de  Poggibonsi ,  où  sa  sainteté  pria  , 
déjeuna  et  se  reposa  environ  trois  heures.  Après  mes 
ordres  donnés  et  mon  service  établi,  je  fus  me  reposer 
deux  heures.  Nous  nous  levâmes  pour  déjeuner  ;  nous 
étions  à  table ,  lorsque  le  camérier  du  Saint-Père ,  qui 
voyageait  sur  le  siège  de  la  seconde  voiture ,  vint  nous  faire 
part  de  ce  qu'avait  dit  sa  sainteté  en  s'applaudissant  de 
nos  soins  et  de  notre  complaisance  extrême  pour  elle.  Je 
passai  près  du  Saint-Père  pour  m  informer  de  son  état  et 
prendre  ses  ordres  sur  notre  départ.  Sa  sainteté  daigna 
me  témoigner  elle-même  sa  satisfaction,  me  promettre 
sur  ma  demande  l'honneur  de  l'accompagner  à  son  retour 
à  Rome ,  et  me  dit  qu'elle  continuerait  la  route  quand  je 
voudrais.  Je  fis  tout  préparer.  Le  Saint-Père  nous  donna 
et  aux  gens  de  sa  maison  sa  bénédiction  :  je  lui  donnai  le 
bras  pour  descendre  l'escalier  et  monter  en  voiture  sous  le 
hangar  à  Tentrée  intérieure  de  l'auberge.  Nous  sortons  et 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  387 

descendons  la  grande  rue  assez  étroite  et  d'une  descente 
rapide  :  une  foule  immense  remplissait  les  rues ,  les  fenê- 
tres, les  portes  et  les  issues  5  il  y  en  avait  aux  clochers  et 
sur  les  toits.  Le  Saint-Père  lui  donna  la  bénédiction  ; 
nous  arrivons  au  pont  et  nous  vîmes  un  rassemblement 
considérable  surla  route,  dans  les  champs,  les  clos  et  les 
chemins  vicinaux  par  où  on  accourait  en  foule  de  toutes 
parts.  J  estime  avoir  vu  environ  trois  mille  personnes  dont 
plus  des  trois  quarts  étaient  du  sexe  féminin. 

Comme  le  pont  de  Poggibonsi  décrit,  à  cause  de  la 
route,  un  angle  en  y  montant  et  en  en  descendant,  je 
dois  faire  observer  que  la  sortie  de  ce  pont  étant  obstruée 
par  la  foule,  les  postillons  ne  purent ,  avec  leurs  six  che- 
vaux, prendre  en  devant  un  tour  assez  considérable  pour 
maintenir  la  voilure  sur  le  milieu  du  pavé  de  Textrémité 
du  pont  •  il  en  résulta  que ,  tournant  trop  court ,  la  voilure 
donna  du  côté  gauche  contre  Tangle  du  pont ,  les  chevaux 
firent  force,  l'essieu  cassa  net  entre  le  train  et  la  partie 
intérieure  du  moyeu  de  la  grande  roue  droite,  et  la  voiture 
versa.  Par  cette  chute ,  je  fus  jeté  du  haut  du  siège ,  je 
me  foulai  le  poignet  et  me  fis ,  je  ne  sais  comment ,  une 
forte  contusion  à  la  jambe  droite  dont  je  porte  encore  les 
marques.  Cependant ,  plus  inquiet  de  la  chute  de  sa  sain- 
teté que  de  la  mienne,  je  me  relevai  avec  efforts;  je  me 
portai  vers  la  voiture  que  l'on  relevait  et  dont  on  sortait  le 
pape  et  le  cardinal.  Mon  premier  soin  fut  de  demander  à 
sa  sainteté  si  elle  n'avait  pas  de  mal.  «  Aucun,  me  dit-elle  , 
ni  son  éminence.  Seulement,  ajouta-t-elle,  je  crois  que 
je  vous  ai  cassé  quelque  chose  dans  une  petite  poche  de 
coté  de  la  voiture.  »  Rassuré  par  cette  réponse ,  je  ne  per- 
dis pas  de  temps ,  je  me  portai  à  celle  qui  nous  suivait  et 


:ìS8  pièces  justificatives.  * 

qui  (Hait  restée  sur  le  pont-  j'itivilai  labbé  Pacca  et  le 
prélat  Doria  à  descendre  pour  faire  place  au  pape  et  au 
cardinal:  ce  prélat  me  fit  (luelques  objections  ;  j'insistai 
d\ine  manière  pressante ,  et  ces  messieurs  descendirent  : 
alors  je  suppliai  sa  sainteté  et  son  éniinence  de  monter: 
lorsqu'elles  furent  placées,  je  montai  moi-même  sur  le 
siège  à  côté  du  camérier  ;  j'ordonnai  au  maréchal  des  logis 
Cardini  de  faire  reconduire  ma  voiture  ù  la  poste  pour 
y  être  raccommodée ,  d'y  en  prendre  une  autre  pour 
ces  deux  messieurs ,  et  de  venir  nous  joindre  en  toute 
liàte. 

Au  moment  de  partir ,  la  foule  qui  s  était  beaucoup 
augmentée  obstruait  tout  le  passage  :  quelque  effort  que 
firent  les  gendarmes,  ils  ne  purent  nous  faire  faire  place, 
tant  la  foule  était  immense  :  un  moyen  simple  nous  pro- 
cura ce  que  nous  ne  pouvions  obtenir  de  la  force  j  de 
toutes  parts  i'entendais  dire,  quoique  confusément  :  très- 
Saint-Père,  donnez -nous  votre  sainte  bénédiction.  Je 
saisis  cette  circonstance  pour  demander  au  pape  de  rem- 
plir son  vœu,  je  criai  de  toute  ma  voix  :  à  genoux  ,  à 
genoux  ,  le  SaiiU-Père  va  doniiev  sa  hcnédlction  ;  mais 
i 'avais  soin  de  chercher  à  dégager  nos  devans,  en  criant  : 
passez  à  droite  ^  et  en  indiquant  par  un  signe  de  bras  le 
lieu  où  il  fallait  se  porter.  Secondé  par  la  gendarmerie  , 
la  foule  fut  s'agenouiller  comme  je  le  désirais  -,  alors  je 
criai  :  silence  ,  et  suppliai  sa  sainteté  de  bénir  celte  foule, 
ce  qu'elle  daigna  faire  en  disant  :  courage  et  priez ,  mes 
enfans.  Voyant  devant  nous  le  chemin  assez  dégagé ,  je 
profitai  du  moment  où  le  Saint-Père  donnait  sa  bénédic- 
tion pour  ordonner  aux  postillons  de  fouetter  et  de  par- 
tir ,  ce  qui  fut  exécuté.  Nous  allions  très-vite  quoiqu'en 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES.  289 

montant  assez  rapidement  ;  la  multitude  nous  suivit  en 
courant  jusqu'à  ce  que,  désespérant  de  nous  rejoindre, 
elle  s'arrêta  et  s'en  retourna. 

Parvenus  à  environ  deux  ou  trois  milles  du  pont ,  et 
ne  voyant  personne  qui  nous  suivit,  nous  ralentîmes  notre 
marche  et  attendîmes  la  seconde  voiture  qui  nous  rejoi- 
gnit peu  après ,  et  nous  continuâmes  notre  route. 

Arrivés  à  Saint-Casciano ,  une  foule  considérable  de 
personnes  attendait. 

Nous  traversâmes  la  ville  au  pas ,  à  travers  la  multi- 
tude ,  et  ce  ne  fut  pas  sans  peine  que  nous  parvînmes  à 
nous  en  dégager  ;  mais  les  bénédictions  du  saint-père  nous 
favorisaient ,  et  arrêtaient  ensuite  tous  les  groupes  et  les 
réunions  qu'à  chaque  instant  nous  trouvions  sur  notre 
route. 

Avant  d'arriver  à  la  Chartreuse  ,  je  trouvai  le  lieute- 
nant-colonel de  gendarmerie  Le  Crosnier,  qui ,  venu  au 
devant  de  nous  ,  m'instruisit  de  ce  que  je  devais  faire  en 
conséquence  des  ordres  de  la  grande-duchesse.  Comme 
on  avait  eu  soin  d'écarter  tout  rassemblement ,  et  de  gar- 
der libres  toutes  les  avenues  ,  je  n'eus  qu'à  faire  monter 
à  la  Chartreuse ,  où  sa  sainteté  et  son  éminence  furent 
reçues  par  le  directeur-général  de  la  police  de  Toscane. 
Il  était  nuit.  Le  directeur-général  de  la  police  vint  me 
prendre  pour  me  conduire  à  la  grande-duchesse  ,  et  nous 
partîmes  sans  qu'on  m'accordât  le  temps  de  voir  sa  sain- 
teté ,  près  de  laquelle  j'espérais  revenir  :  je  vis  avec  le 
plus  vif  regret  qu'il  en  fut  décidé  autrement. 

Au  bas  de  la  Chartreuse ,  je  montai  avec  le  directeur 
dans  sa  voiture ,  qui ,  par  des  chemins  de  traverse ,  nous 
conduisit  au  palais  nommé  del  Poggio ,  près  de  Florence. 
II.  19 


2QO  PIÈCES   JUSTIFICATIYESk 

Je  fus  introduit  dans  la  loge  de  la  grande-duchesse ,  à 
laquelle  je  rendis  compte  de  tout.  Elle  me  fit  part  de  ses 
intentions  ,  en  m'objectant  que  ma  présence  était  néces- 
saire à  Rome.  Je  pris  congé  d'elle^  j'envoyai  chercher  la 
voiture  que  j'avais  feit  prendre  à  Poggibonsi ,  je  me 
reposai  à  Tauberge  l'espace  de  quelques  heures  ,  et  je 
retournai  à  Rome  sans  ra'arrèter,  après  avoir  repris  à 
Poggibonsi  ma  voiture  raccommodée. 

Telle  fut  ma  conduite  dans  ce  grand  événement;  j'en 
appelle  au  témoignage  du  général  Miollis ,  à  celui  de  mes 
collaborateurs  et  des  personnes  qui  ont  vu  les  faits  :  j'en 
appelle  surtout  au  cardinal  Pacca  et  au  saint-père. 

La  mission  dont  j  ai  été  chargé  était  de  nature  à  fixer 
l'attention  du  monde  entier  par  son  importance  et  par 
son  obiet.  Les  circonstances  en  ont  pu  être  dénaturées.  Je 
viens  de  les  rétablir  dans  leur  plus  exacte  vérité ,  en  ce 
qui  concerne  la  part  que  j'y  ai  prise  ;  obUgé  par  mon  état 
d'exécuter  les  ordres  qui  m'étaient  donnés  par  l'autorité 
supérieure,  j'ai  fait  tout  pour  en  adoucir  la  rigueur, 
lorsqu  il  m  était  impossible  d  en  suspendre  ou  d'en  arrê- 
ter les  effets.  Ce  grand  devoir  que  j'avais  à  remplir  m'im- 
posait la  double  obligation  de  concilier  le  respect  le  plus 
profond,  les  soins  les  plus  étendus,  la  circonspection  la 
plus  délicate  avec  un  ministère  rigoureux  ,  et  je  n'ai 
rien  négligé  pour  y  parvenir.  Si  le  Saint-Père  n'a  point 
effacé  de  son  souvenir  les  principales  circonstances  de  ces 
cruels  momens  ,  sa  sainteté  se  rappellera  également  la  con- 
duite que  j  ai  observée,  et  les  marques  d  intérêt  quelle  a 
bien  voulu  m  accorder  en  différentes  occasions.  Les  pré- 
cautions ont  été  sévères  ,  mais  qu'on  se  rappelle  combien 
le  danger  était  imminent  ^  que  l'on  réfléchisse  surtout  à 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  29 1 

l'immense  responsabilité  qui  pesait  sur  ma  lete ,  et  à  la 
certitude  que  j'avais  d'être  jugé  ,  moins  par  la  sagesse  de 
mes  mesures  que  par  leur  succès.   . 

Depuis  dix-sept  ans  que  je  suis  officier-général  de  gen- 
darmerie ,  mon  caractère  est  trop  connu  en  France ,  en 
Italie  et  en  Allemagne  par  les  missions  et  les  organisations 
dont  j'ai  été  chargé,  pour  ne  point  chercher  à  conserver 
intacte  la  réputation  que  j'y  ai  acquise,  par  trente-cinq  ans 
effectifs  de  bons  services  et  onze  campagnes.  Mon  hon- 
neur est  l'héritage  le  plus  précieux  que  je  puisse  trans- 
mettre à  ma  nombreuse  famille  5  je  le  lui  remettrai ,  j  ose 
le  dire,  dans  toute  son  intégrité.  Elle,  et  tous  les  amis 
dont  j'ai  l'avantage  d'être  bien  connu  ,  savent  déjà  que  si 
j'ai  dû  prendre  un  rôle  dans  le  triste  événement  dont  je 
viens  de  donner  une  relation  fidèle  ,  ce  n'a  point  été  par 
le  choix  de  ma  volonté,  mais  par  le  hasard  de  ma  position. 

Paris,  le  12  septembre  1814. 

Le  lieutenant-général  des  armées  du  roi. 

B.  Radet. 


292  PIÈCES   JUSTIFICATIVES. 

NOTIFICATIOIN  A  SA  SAINTETÉ  LE  PAPE  PIE  VII , 

A    SAVONE. 

Le  soussigné  ,  d'après  les  ordres  émanés  de  son  souve- 
rain, S.  M.  impériale  et  royale  Napoléon  Bonaparte,  em- 


*  J'ai  retrouve  ce  document  parmi  les  papiers  du  Saint-Père,  qu'on 
rapporta  de  Fontainebleau  à  Rome.  La  défense  de  communiquer  avec 
les  fidèles  fut  faite  au  pape  ,  peudaut  son  séjour  à  Savone,  par  le  pré- 
fet Chabrol,  comme  le  prouve  sa  signature,  et  comme  l'attestent  des 
personnes  distinguées  et  dignes  de  foi  qui  se  trouvaient  alors  auprès  du 
pape.  J'ai  su  par  ces  mêmes  personnes  que  le  6  janvier,  pendant  la 
nuit,  on  visita  les  appartemens  de  monseigneur  Doria  et  de  tous  les 
autres  serviteurs  du  Saint-Père 5  on  fit  une  recherche  rigoureuse  de 
tous  leurs  papiers,  et  tous  ces  papiers  indisùnctement  avec  les  livres, 
les  plumes,  etc.,  furent  saisis  et  portes  à  la  police.  Cette  noble  opé- 
ration fut  présidée  par  31.  Muzio,  préfet  de  police  j  il  était  assilé  du 
préfet  Chabrol ,  en  habit  bourgeois;  du  général  Pouget,  du  colonel  de 
gendarmerie  Thovenau  ,  de  deux  officiers,  Ginauhio  et  Celli,  tous  en 
habit  militaire,  et  d'un  certain  Bompar,  attaché  à  la  préfecture. 

Le  jour  suivant,  pendant  que  le  pape,  selon  sa  coutume,  se  prome- 
nait dans  le  petit  jardin  de  l'évêché,  le  colonel  de  gendarmerie  Tho- 
Tenau  et  l'officier  Ginauhio,  entrèrent  dans  les  appartemens  du  pape, 
et  saisirent  tous  ses  livres,  excepté  son  bréviaire  ;  ils  prirent  aussi  tous 
ses  papiers  et  ses  plumes,  faisant  des  perquisitions  rigoureuses  non- 
seulement  dans  les  tiroirs  de  son  secrétaire  et  de  sa  commode,  mais 
encore  dans  son  lit  et  dans  les  poches  de  tons  ses  habits. 

Monseigneur  Doria,  qui  fut  transporté  à  JVaples ,  et  les  autres  ser- 
viteurs du  pape  qu'on  conduisit  à  Fenestrelle,  furent  enlevés  du  pa- 
lais, par  les  gendarmes,  à  deux  heures  de  la  nuit,  le  29  janvier 
1811. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  2g3 

pereur  des  Français ,  roi  d'Italie  ,  protecteur  de  la  Confé- 
dération suisse ,  est  chargé  de  notifier  au  pape  Pie  VII 
que  «  défense  lui  est  faite  de  communiquer  avec  aucune 
((  église  de  l'Empire  ni  aucun  sujet  de  l'empereur  ,  sous 
((  peine  de  désobéissance  de  sa  part  et  de  sa  cour. 

((  Qu'il  cesse  d'être  l'organe  de  l'Eglise ,  celui  qui  prê- 
te che  la  rébellion  et  dont  l'àme  est  toute  de  fiel 5  que, 
«  puisque  rien  ne  peut  le  rendre  sage^  il  verra  que  Sa 
«  Majesté  est  assez  puissante  pour  faire  ce  qu'ont  fait  ses 
«  prédécesseurs  et  déposer  un  pape. 

«Savone,  14  janTier  1811. 

«  Signé  Chabrol.  » 


N"  4. 

LETTRE  DE  LA  MAIN  MÊME  DU  PAPE  PIE  VII, 


EN    nEPON'SE 


A    L  IMPÉRATRICE    MARIE-LOUISE, 

Qui  lui  avait  annnonce  la  victoire  remportée  à  Lutzen  par  l'armée 
française  contre  les  alliés,  comme  un  événement  qui  devait  être 
fort  agréable  au  Saint-Père. 

Le  8  mai  i8i3. 

En  rendant  grâce  à  Votre  Majesté  d'avoir  bien  voulu, 
avec  une  attention  toute  filiale,  nous  faire  part  hier  de 
sa  joie  pour  l'éclatante  victoire  remportée  par  Sa  Majesté 


294  PIÈCES   JUSTIFICATIVES, 

Tempereur  et  roi ,  le  2  mai  courant ,  à  la  tête  de  ses  puis-^ 
santés  armées ,  nous  ne  devons  pas  lui  cacher ,  comme  à 
une  fille  dévouée  de  la  sainte  Eglise ,  qu'à  la  vue  de  cette 
lettre,  nous  espérions  qu'elle  contenait  la  révocation  des 
mesures  de  rigueur  qui  ont  été  prises  ici,  et  déjà  depuis 
plus  d'un  mois  ,  contre  notre  personne  et  contre  nos  car- 
dinaux. Si  jamais  Votre  Majesté  n'en  a  entendu  parler, 
qu'elle  veuille  s'en  informer  et  savoir  comment  on  a  pu 
donner  des  ordres  si  contraires  aux  droits  de  l'Eglise  ca- 
tholique, au  droit  des  gens,  et  conséquemment ,  je  ne 
puis  en  douter,  en  opposition  aux  intentions  de  l'empe- 
reur à  qui  nous  souhaitons  une  paix  solide,  qui  est  le 
meilleur  fruit  de  la  victoire.  Kous  prions  Dieu  de  lui 
inspirer  le  conseil  salutaire  de  protéger  l'Eglise  catholi- 
que ,  de  remettre  en  liberté  notre  personne  ainsi  que  tous 
les  membres  du  sacré  collège ,  et  de  pacifier  au  plus  vite  le 
monde  bouleversé  et  déchiré  depuis  tant  d'années.  Nous 
finissons  en  priant  l'auteur  de  tous  les  biens  de  répandre 
sur  Votre  Majesté  ses  célestes  bénédictions. 


PIÈCES   JUSTIFiCATIVES.  2^S 

N°  5. 
LETTRE  A  FRANÇOIS  I", 


EMPEREUR    D  AUTRICHE  , 


A  la  nouvelle  que  les  différens  ministres  des  puissances  bellige'rantes 
devaient  tenir  un  congrès  à  Prague ,  sous  la  médiation  de  ce  même 
empereur. 


Notre  très-cher    fils    en  Jésus  -  Christ  ,    salxît 
et   bénédiction  apostolique  '. 

Il  est  venu  à  notre  connaissance  que  le  congrès  se  réu- 
nit à  Prague,  sous  la  médiation  de  Votre  Majesté  impériale 
et  royale,  pour  la  paix  générale,  et  afin  d'assurer  les  inté- 
rêts de  tous  les  Etals. 

La  piété  et  la  religion  de  \  otre  Majesté ,  son  amour  de 
la  justice,  le  dévouement  filial  et  l'intérêt  qu'elle  montre 
à  notre  personne ,  et  qu'elle  nous  a  fait  connaître  par 
M.  le  comte  de  Metternich,  dès  le  temps  de  noire  déten- 
tion à  Savone,  aussi  bien  que  la  part  qu'elle  a  bien  voulu 
prendre  à  nos  malheurs ,  sont  autant  de  motifs  qui 
nous  engagent  à  recourir  à  Votre  Majesté  avec  la  juste 
confiance  que  nous  ne  le  ferons  pas  en  vain. 

Chef  de  l'Eglise  catholique,  en  notre  qualité  de  sou- 
verain de  l'État  pontifical,  nous  réclamons  pour  le  recou- 
vrement duditEtat,  dont  nous  avons  été  dépouillé  pour 
n'avoir  pas  voulu  consentir  à  prendre  part  aux  guerres 


296  PIÈCES   JUSTIFICATIVES. 

présentes  et  à  venir ,  et  pour  avoir  gardé  la  neutralité 
qu'exigeaient  notre  qualité  de  Père  commun  des  fidèles , 
et  les  intérêts  de  la  religion  suivie  dans  les  divers  domai- 
nes de  tant  de  princes. 

Loin  d'avoir  jamais  renoncé  à  la  souveraineté  de  notre 
État,  nous  avons  jusqu'ici,  en  tout  temps  et  en  tout  lieu, 
réclamé  hautement  nos  droits,  confirmés  par  une  pos- 
session de  plus  de  dix  siècles. 

Nous  réclamons  encore  ces  droits  dans  cette  occasion , 
et  nous  ne  doutons  pas  qu'on  agisse  envers  nous  comme 
l'exigent  la  justice  de  notre  cause  et  les  intérêts  sacrés  de 
la  religion,  même  pour  le  libre  et  impartial  exercice  de 
la  puissance  spirituelle  du  chef  visible  de  l'Eglise,  dans 
toutes  les  parties  du  monde  catholique. 

La  liberté  et  l'impartialité  de  l'exercice  de  ce  pouvoir 
intéressent  tous  les  États  5  et ,  sans  chercher  d'autres  ar- 
gumens,  la  nécessité  de  l'indépendance  du  chef  de  la 
religion  n'est  que  trop  prouvée  par  tout  ce  qui  est  arrivé 
à  notre  personne.  Cet  exemple  seul  suffit  pour  montrer 
avec  quelle  liberté  un  souverain  pontife,  privé  de  sa 
souveraineté  et  de  ses  possessions,  et  sous  la  puissance 
d'un  autre  prince ,  peut  exercer  son  ministère  dans  le 
domaine  où  il  se  trouve,  et  quels  obstacles  il  peut  ren- 
contrer en  pareil  cas.  Il  n'y  a  que  trop  long-temps  que 
l'Église  universelle  n'est  plus  gouvernée  par  celui  que 
son  divin  fondateur  a  établi  à  cet  effet! 

Nous  réclamons  donc,  en  notre  nom  et  au  nom  du  Saint- 
Siège  apostolique,  la  restitution  de  tous  les  domaines  qui 
formaient  le  patrimoine  de  saint  Pierre,  et  que,  de  l'aveu 
même  des  écrivains  les  moins  bien  disposés  en  faveur  du 
Saint-Siège,  Dieu  a  donnés  au  chef  de  son  Église,  afin 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  297 

de  pouvoir  exercer  librement  sur  tant  d'empires  et  de 
peuples ,  souvent  ennemis  entre  eux ,  son  céleste  pouvoir 
de  gouverner  les  âmes  et  de  conserver  l'unité  dans  tout 
le  corps  des  fidèles. 

Ce  n'est  pas  l'ambition  ni  le  désir  de  posséder,  mais  le 
bien  de  la  religion ,  nos  devoirs  sacrés  envers  Dieu  et 
l'Eglise  et  envers  nos  peuples ,  et  les  sermens  que  nous 
avons  prêtés  en  montant  sur  le  trône  pontifical ,  de  con- 
server ,  de  défendre  et  revendiquer  les  droits  du  Saint- 
Siège  apostolique ,  qui  nous  imposent  l'obligation  de  faire 
cette  réclamation. 

Si  nous  pouvions ,  nous  enverrions  un  délégué  à  Pra- 
gue pour  nous  y  représenter  et  pour  faire  valoir  nos  rai- 
sons dans  le  congrès  ^  mais  notre  situation  ne  nous  donne 
pas  même  la  certitude  que  cette  lettre  parviendra  à  Votre 
Majesté.  Dans  l'espérance  que  Votre  Majesté  !a  recevra, 
nous  la  prions ,  en  sa  qualité  de  médiateur  de  la  paix ,  de 
protéger  dans  le  congrès  notre  cause  et  les  intérêts  du 
Saint-Siège  qui ,  dans  cette  affaire ,  sont  évidemment 
ceux  de  la  religion. 

Pleins  de  confiance  dans  le  caractère  et  les  sentimens 
qui  distinguent  si  éminemment  Votre  Majesté ,  nous  ne 
cessons  pas ,  dans  l'amertume  de  notre  cœur  et  au  milieu  de 
nos  désastres ,  d'adresser  nos  vœux  à  Dieu  pour  la  pros- 
périté de  Votre  Majesté  et  de  toute  son  auguste  famille,  et 
lui  donnons ,  avec  la  plus  vive  affection  ,  notre  bénédiction 
apostolique. 

Donne  à  Fontainebleau  le  24  juillet  de  Fan  du   Seigneur  i8i3, 
l'an  1 4*  de  noire  pontificat. 

Pie  vil 


298  PIÈCES  JUSTIFICATIVES. 

LETTRE  A   MONSEIGNEUR  SIVEROLI , 

NONCE    A    TIENNE  , 

En  lui  expédiant  la  dépêche  qu'il  devait  présenter  ou  faire  parvenir 
à  l'empereur  d'Autriche. 

Monseigneur  le  Nonce, 

Informé  que  le  congrès  pour  la  paix  générale  a  défi- 
nitivement lieu  à  Prague ,  et  qu'on  s'y  rassemble  ces 
jours-ci,  nous  nous  empressons,  autant  que  notre  situa- 
tion nous  le  permet ,  d'exécuter  ce  que  nous  nous  croyons 
obligé  de  faire  dans  une  telle  circonstance ,  pour  remplir 
les  devoirs  rigoureux  qui  nous  sont  imposés.  Une  per- 
sonne, qui  a  toute  notre  confiance,  vous  remettra  ce 
paquet  où  vous  trouverez  une  lettre  de  nous  à  S.  M.  l'em- 
pereur François  I",  médiateur  de  la  paix  5  vous  la  trou- 
verez décachetée  afin  de  pouvoir  prendre  connaissance  de 
ce  qu'elle  contient.  Après  l'avoir  fermée,  vous  la  ferez 
parvenir  sans  retard  à  Sa  Majesté ,  par  les  moyens  que 
vous  jugerez  les  plus  sûrs.  Si  vous  vous  trouvez  dans  le 
cas  de  parler  à  Sa  Majesté ,  vous  lui  développerez  ce  que  la 
lettre  contient  ^  car  je  n'ai  pas  cru  devoir  adresser  un  trop 
long  écrit  à  Sa  Majesté ,  et  je  n'étais  pas  d'ailleurs ,  vous 
le  comprenez  bien ,  en  position  de  pouvoir  le  faire  con- 
venablement. La  personne  qui  vous  remettra  le  paquet 
vous  informera  aussi  de  notre  état  et  de  nos  affaires ,  et 
vous  pourrez  mettre  en  elle  toute  confiance.  Nous  pour- 
rons aussi  être  informé ,  par  le  même  moyen ,  de  tout  ce 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  ^QQ 

que  vous  pourrez  avoir  à  me  dire.  Veuillez  ne  pas  nous 
oublier  dans  vos  prières ,  afin  d'obtenir  de  Dieu  qu'il 
nous  soutienne  dans  la  tribulation  où  il  lui  plaît  de  nous 
visiter  depuis  plusieurs  années.  Recevez  l'assurance  de 
notre  estime  et  de  notre  affection-  nous  vous  donnons, 
avec  toute  l'effusion  de  notre  cœur,  la  bénédiction  apos- 
tolique. 

Fontainebleau,  24  juillet  i8i3. 

Pie  vil 


FIN    DES   PIECES   JUSTIFICATIVES. 


««»«»«c9»«««»e»e»«o«»«fta«s<s>«««»««e««»«ftS»«ï«e»«e39»«»«  »«»«»«««  9»  »« 


PIECES    ADDITIONNELLES. 


N»I. 


Lettre  de  monseigneur  Rwarola ,  gouverneur  général  de  la 
Marche  d*  Ancone  pour  le  pape,  au  général  français , 
commandant  à  Macerala. 

Macerata,  1 1  novembre  1807. 

C'est  avec  le  plus  vif  étonnement  et  avec  la  douleur  que 
doit  inspirer  un  acte  aussi  choquant  qu'inattendu,  que  je 
viens  d'apprendre,  monsieur  le  général,  qu'au  nom  de  son 
excellence  M.  le  général  Lemarois ,  votre  chef,  vous  avez 
annoncé  au  magistrat  de  Macerata  qu'il  se  trouvait  en  état 
d'arrestation ,  et  cju'il  allait  être  conduit  à  Ancóne  sous  es- 
corte militaire.  Quel  f[ue  soit  le  motif  qui  serve  de  prétexte 
à  cet  ordre,  je  vous  fais  la  simple  observation  c[ue  dans  tout 
état  de  cause  ,  on  ne  peut  méconnaître  dans  cet  acte  un 
grand  abus  du  pouvoir ,  et  une  énorme  violation  des  droits 
et  de  la  souveraineté  du  chef  de  l'Etat.  En  conséquence  ,  je 
proteste  liautement,  au  nom  de  mon  maître  et  du  droit  des 
gens ,  contre  cette  violence  et  contre  tout  acte  qui  en  sera  la 
conséquence ,  et  vous  prie  de  faire  connaître  mes  sentimens 
à  son  excellence  le  général  Lemarois ,  de  la  modestie  et  des 


302  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

lumières  politiques  et  diplomatiques  duquel  j'ai  lieu  d'espé- 
rer le  redressement  d'une  démarche  si  contraire  aux  droits 
des  souverains.  Dans  cette  position  désagréable  ;,  je  ne  manque 
pas  de  vous  témoigner,  monsieur  le  général ,  l'estime  avec  la- 
quelle ,  etc. 

Nota.  Peu  après ,  ce  préfet  lui-même  fut  arrêté  et  conduit 
à  Pesaro.  Son  substitut ,  M.  Sylvani ,  protesta  contre  cet  acte 
illégal ,  ce  qui  fut  cause  qu'on  le  conduisit  dans  la  même 
forteresse. 

N°II. 


Note  du  cardinal  secrétaire  d'Etat,  transmise  à  M.  Le- 
fhbvre ,  chargé  d'tiff aires  de  France  à  Rome. 

Du  2  mars  1808. 

Le  commandant  militaire  français  a  commis  dans  ces  der- 
niers jours  tant  d'actes  de  violence ,  que  si  sa  sainteté  et  sa 
résignation  à  la  volonté  divine  n'ont  pas  encore  éprouvé  d'al- 
tération ,  elle  ne  peut  cependant  pas  dissimuler  la  juste  in- 
dignation qu'elle  éprouve.  Le  commandant  a  inopinément 
envoyé  un  détachement  de  ti'oupes  françaises  à  l'hôtel  de  la 
poste  aux  chevaux ,  dont  la  direction  a  été  enlevée  à  M.  le 
chevalier  Altieri  ;  une  autre  garde  a  été  placée  à  la  poste  aux 
lettres,  où,  contre  la  foi  publique,  a  été  installé  un  inspec- 
teur de  la  correspondance  épistolaire  ;  ce  même  commandant 
a  incorporé  par  force  les  troupes  papales  dans  les  régimens 
français  :  il  a  relégué  dans  la  forteresse  et  plus  tard  exilé  de 
Rome  le  colonel  Bracci ,  parce  qu'il  avait  préféré  rester  fidèle 
à  son  prince ,  à  la  honte  de  souiller  son  nom  par  un  parjure , 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  3o3 

comme  avait  fait  aux  yeux  de  tout  le  monde  le  lieutenant  co- 
lonel Trias  ;  enfin .  il  a  placé  des  postes  dans  toutes  les  im- 
primeries ,  pour  enlever  au  souverain  de  Rome  et  au  chef  de 
la  religion  la  liberté  de  la  presse. 

Un  seul  de  ces  attentats  suffit  pour  melti-e  au  jour  l'inten- 
tion manifestée  dans  la  note  du  23  du  mois  passé ,  où  l'on 
colore  l'entrée  des  troupes  françaises  à  Rome  du  prétexte  de 
vouloir  purger  cette  ville  des  prétendus  brigands  napolitains. 
Chacune  de  ces  actions  porte  le  caractère  d'un  extrènie  mé- 
pris, et  est  une  offense  à  la  dignité  dont  est  revêtu  le  chef 
visible  de  l'Eglise. 

Cependant  les  militaires  français  ne  se  sont  pas  bornés  à 
ces  excès.  Pour  combler  la  mesure,  ils  ont  osé  mettre  la  main 
sur  quatre  cardinaux ,  qui  ont  été  arrachés  des  bras  de  sa  sain- 
teté et  conduits  à  Naples  comme  des  criminels ,  escortés  par 
la  force  armée. 

Peut-on  pousser  plus  loin  la  violence  et  l'abus  du  pouvoir? 
Tous  les  jours  sa  sainteté  s'est  vu  arracher  des  droits  de  sa 
souveraineté ,  a  vu  fouler  aux  pieds  sa  dignité  de  plus  d'une 
manière,  et  ses  vicaires  injuriés  par  ceux  même  qui  préten- 
daient être  ses  amis  ;  mais  elle  n'aurait  jamais  cru  qu'ils  pous- 
seraient l'injustice  jusqu'à  lui  faire  éprouver  une  insulte  qui, 
plus  (]ue  toute  autre ,  a  percé  son  cœur  navré  de  chagrins. 

Le  Saint-Père  avait  supporté  en  silence  et  avec  la  résigna- 
tion d'un  agneau ,  les  précédens  outrages  ;  mais  ce  dernier  l'a 
tellement  ému,  qu'il  a  ordonné  au  soussigné  de  ne  pas  le 
passer  sous  silence ,  mais  d'en  porter  des  plaintes  devant  vo- 
tre excellence,  et  de  vous  déclarer  en  même  temps  que,  quelle 
que  soit  l'indignation  que  lui  inspire  cette  conduite  hostile ,  et 
quelque  humiliantes  que  soient  pour  toute  l'Europe  les  me- 
sures inattendues  et  offensantes  que  les  militaires  français  se 
sont  permises  ,  en  insultant  même  à  la  dignité  du  cardinal , 
qui  est  une  émanation  de  celle  de  sa  sainteté ,  cependant  le 


5o4  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

Saint-Père ,  se  confiant  en  Dieu  seul ,  et  se  conformant  à  des 
principes  qui  lui  prescrivent  les  devoirs  les  plus  sacrés,  at- 
tendra patiemment  pour  voir  juscju  a  cjuel  point  les  militaires 
français  abuseront  de  sa  patience  et  de  sa  douceur,  et  s'ils  ne 
voudront  pas  enfin  mettre  un  terme  aux  offenses  les  plus' 
graves  et  au  mépris  avec  lequel  ils  traitent  le  souverain  de 
Rome ,  et  le  clief  de  l'Eglise  catholique. 

Tel  est  l'ordre  exprès  que  le  cardinal  secrétaire  d'Etat  a 
reçu  de  sa  sainteté.  Regardant  comme  son  devoir  de  l'exé- 
cuter avec  la  plus  grande  ponctualité ,  il  en  renouvelle  à 
votre  émineuce  les  sentimens  de  sa  sincère  estime. 

Donné  au  palais  Quiiùnal,  le  2  mars  1808. 

Signé  Jos. ,  Card.  Doria-Panfilî. 

N.  m. 

Lettre  circulaire  adressée  par  le  cardinal  secrétaire  d'Etat 
à  tous  les  cardinaux  ,  le  5  mars  1808. 


Sa  sainteté  ayant  appris  que  M.  le  général  Miollis  a  invité 
à  dîner  presque  tous  les  membres  du  sacré  collège ,  elle  a 
charfïé  le  secrétaire  d'Etat  Doria-Panfili  de  faire  savoir  à  votre 
éminence  que  sa  sainteté  ne  veut  pas  croire  qu'au  milieu  des 
tribulations  actuelles  du  Saint-Siège  quelqu'un  voudra  ac- 
cepter cette  invitation ,  ou  toute  autre  ,  pour  des  concerts  ou 
assemblées;  mais  que  ,  par  leur  refus,  les  membres  du  sacré 
collège,  qui  est  le  conseil  du  clief  de  l'Eglise,  feront  connaître 
la  part  cju'ils  prennent  à  sa  douleur. 

Pour  ce  qui  regarde  la  réponse  polie  qu'il  s'agit  de  faire  , 
il  serait  fort  utile  que  tout  le  sacré  collège  alléguât  des  mo- 


PIÈCES   ADDITIONNELLES.  5o5 

tifs  uniformes    de   son  refus ,  savoir  ceux-là  niêuie  que    le 
Saint-Père  vient  d'énoncer. 

Le  soussigné  a  ordre  de  porter  à  la  connaissance  de  Votre 
Eniiuence  les  sentimens  de  notre  maître ,  et  renouvelle  en 
même  temps,  etc. 

Donné  au  palais  Quirinal ,  le  5  mars  1808. 

Si^nc  le  card.  Doria-Panfili, 


N°  IV. 

Lettre  du   cardinal  secrétaire  d'hlat   Doria-Panfili  au 
général  français  Miollis ,  du  i3  inars  1808. 

Sa  sainteté  a  appris  qu'on  a  arrêté  cjuelques-uns  de  ses 
otHciers ,  et  cpi'il  est  cpiestion  de  les  faire  conduire  à  Man- 
toue  et  dans  d'autres  forteresses  d'Italie,  parce  cju'ils  ont 
refusé  la  continuation  de  leur  service ,  après  avoir  été  avertis 
que  l'incorporation  de  ses  troupes  dans  celles  de  France  s'est 
faite  contre  la  volonté  de  leur  souverain. 

Cette  nouvelle  a  infiniment  affecté  le  cœur  du  Saint-Père , 
et  il  a  chargé  le  soussigné  de  porter  sans  retard  les  plaintes 
les  plus  vives  contre  cette  mesure  violente.  Il  parait  pres- 
que incroyable  au  Saint- Père  ([u'après  tant  d'injustices  on 
aille  punir  ceux  c£ui  répugnent  à  se  montrer  sujets  infidèles,  et 
qui  veulent  garder  l'honneur,  la  seule  richesse  permanente 
et  estimable. 

Sa  sainteté  ne  pourrait  s'expliquer  une  telle  mesure  que 
par  le  renversement  de  tous  les  principes  qui  doivent  être 
n.  20 


5o6  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

sacrés  aux  liommes  ,  et  dont  Votre  Excellence  sent  certaine- 
ment la  vérité  dans  son  cœur. 

Le  Saint-Père  est  persuadé  que  Sa  Majesté  impériale  et 
royale  envisagera  sous  le  même  point  de  vue  ce  qui  vient  de 
se  passer  ,  et  que  ceux  qui  marchent  dans  la  voie  de  la  fidé- 
lité et  de  l'honneur  mériteiont  plutôt  son  approbation  que 
son  blâme.  Sa  sainteté,  moins  sensible  à  ses  propres  maux 
qu'à  ceux  des  autres  ,  qui  lui  sont  d'autant  plus  douloureux 
lorsqu'elle  pense  que  ses  sujets  ne  les  éprouvent  qu'à  cause 
de  leur  inaltérable  fidélité,  se  plaint  hautement ,  non-seule- 
ment du  projet  d'enlever  ses  officiers  ,  mais  aussi  de  leur  ar- 
Vi'Station  ,  et  se  flalte  que  Votre  Excellence  ne  permettra  pas 
une  mesure  qui  sera  désapprouvée  par  tout  le  monde  ,  et 
surtout  par  les  sentimens  de  son  propre  cœur. 

En  exécutant  les  ordres  de  sa  sainteté,  le  soussigné  renou- 
velle ,  etc. 

Du  palais  Quirinal ,  le   i  3  mars   1808. 

Signé  Jos.  ,  card.  Doria-Panfili. 


N"  V. 

Lettre  circulaire  adressée  au  nom  de  sa  sainteté ,  par  le 
cardinal seci  élaire  d'Etat  Doria-Panfdi ,  aux  cardinaux 
exilés . 

Sa  sainteté,  notre  souverain,  a  chargé  le  secrétaire  d'Etat 
Doria-Panfili  de  faire  savoir  à  \otre  Excellence  que  l'ordre 
donné  par  le  commandant  français  à  un  ou  plusieurs  mem- 
bres du  sacré  collège  de  quitter  Rome  dans  l'espace  de  trois 
jours ,  a  douloureusement  aflecté  son  cœur. 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  Zoj 

Sa  sainteté  voyant  clairement  que  cet  abus  de  pouvoir  et 
cette  violence  n'ont  d'autre  but  que  de  détruire  la  domina- 
tion spirituelle  de  l'Eglise  de  Dieu,  en  enlevant  à  son  chef 
tant  de  serviteurs  de  l'Eglise  ,  nécessaires  pour  la  gestion  des 
affaires  ecclésiastiques,  et  parmi  lesquels  se  trouvent  même 
son  vicaire ,  son  premier  ministre ,  et  des  pasteurs  ayant 
charge  d'âmes  dans  leurs  diocèses ,  elle  ne  peut  permettre 
leur  départ ,  et  défend  au  contraire  à  chacun  d'entre  eux  ,  en 
vertu  du  serment  de  fidélité  qu'ils  lui  ont  prêté,  de  quitter 
Rome  ,  à  moins  d'y  être  contraint  par  la  force  des  armes. 

Sa  sainteté  prévoit  le  cas  où  la  force  armée ,  après  avoir  indi- 
gnement arraché  Votre  Excellence  du  sein  de  la  papauté, 
l'abandonnera  à  une  certaine  distance  de  Rome.  Il  est  en  con- 
séquence dans  l'intention  de  sa  sainteté  cju'alors  Votre  Excel- 
lence ne  continue  pas  sa  route ,  si  la  force  armée  ne  la  con- 
duit pas  jusqu'au  lieu  de  sa  destination,  afin  que  l'on  ne 
puisse  pas  croii'e  que  son  éloignement  du  chef  de  l'Eglise  ait 
été  volontaire ,  et  afin  qu'il  soit  manifeste  c[u'elle  n'en  a  été 
arrachée  que  par  la  violence. 

Les  vertus  connues  de  tous  les  membres  exilés  consolent 
le  cœur  navré  du  Saint-Père ,  et  le  confirment  dans  la  per- 
suasion que ,  imitant  l'exemple  cju'il  donne  ,  chacun  suppor- 
tera avec  patience  cette  nouvelle  persécution  ,  et  que  ce  scan- 
dale donné  au  monde  augmentera  ,  plutôt  qu'il  ne  diminueia, 
la  considération  dont  jouit  le  sacré  collège. 

Tels  sont  les  ordres ,  etc. 

Du  palais  Quirinal,  le  23  mars  1808. 

Noms  des  Cardinaux  exilés. 

Joseph  Doria-Panfili ,  secrétaire  d'Etat,  camerlingue  et 
secrétaire  des  requêtes  ; 


5o8  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

Antoine-Marie  Doria  ; 
Biascia  ,  secrétaire  des  lirefs  ; 
Dugnani ,  évoque  de  Sabina  ; 

Litta  ,  inspecteur  général  des  établissemcns  d'instruction  ; 
Scotti  ; 

(ialeppi ,  abbé  de  Subiaco  ; 

Ciivelli ,  un  des  cinq  niend^res  de  la  commission  des  af- 
faires courantes  ; 
Roverella ,  protodataire  ; 
De  la  Sommaglia ,  vicaire  de  sa  sainteté. 

A  peine  ces  cardinaux  furent-ils  partis  ,  le  6  mars  ,  que  le 
pape  nomma  provisoirement  : 

Le  cardinal  Gabrielli,  pro-secrétaire  d'Etat  ; 

Le  cardinal  Antonelli ,  pro-secrétalre  des  brefs  ; 

Le  cardinal  IMattei ,  protodataire  ; 

Le  cardinal  Viccnti ,  pro-cameiTmyue  ; 

Le  cardinal  Alvani ,  pro-secrétaire  des  requêtes  ; 

Le  cardinal  Despuig,  pro-vicaire. 


N"  YL 

T^otc  du  cardinal  Gabrudli ,  pro-secrctalre  d'État ,  remise 
à  M.  Lefchvre ,  charge  cï aJJ aires  de  France ,  du  26 
7vars  1808. 

Le  cardinal  Gabrielli,  pro-secrétaire  d'Etat  de  sa  sainteté, 
a  reçu  d'elle-même  l'ordre  exprès  de  prévenir  Votre  Excel- 
lence qu'elle  n'aurait  jamais  cru  que  les  outrages  dont  les 
militaires  français  se  sont  rendus  coupables  envers  les  cardi- 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  SOQ 

naux ,  natifs  du  royaume  de  Naples ,  se  renouvelleraient  con- 
tre la  personne  des  autres  cardinaux  natifs  du  royaume  d'Ita- 
lie et  d'autres  Etats  réunis  à  la  France. 

Dès  ce  moment,  le  Saint-Père  ne  peut  plus  ignorer  qu'on 
n'a  pas  seulement  l'intention  de  détruire  son  empire  tempo- 
rel ,  mais  qu'on  attaque  aussi  le  pouvoir  spirituel  de  l'Eglise 
romaine,  exercé  par  le  sacré  collège  qui  est  le  sénat  du 
pape. 

Dans  les  persécutions  qu'éprouva  le  chef  de  l'Eglise  ,  on  a 
vu ,  avec  un  grand  étonnement ,  avancer  et  développer  un 
principe  tendant  à  détruire  les  liens  les  plus  sacrés  qui  at- 
tachent les  cardinaux  au  pape  par  la  force  du  serment. 

Jamais  aucun  prince  séculier,  professant  la  religion  catho- 
lique,  ne  s'est  porté  à  outrager  à  ce  point  le  caractère  qui  lie 
intimement  les  cardinaux  au  pape ,  pour  les  forcer  à  aller 
habiter  ses  Etats  sous  prétexte  qu'ils  étaient  ses  sujets,  mais 
beaucoup  moins  encore  jusqu'à  les  expulser,  les  entraîner  par 
force,  et  enlever  ainsi  à  leur  chef  tant  de  collaborateurs  de 
l'Eglise  universelle.  Cette  violation  des  droits ,  scandaleuse 
pour  les  temps  présens  et  futurs,  tant  à  cause  de  l'insulte 
grave  faite  au  caractère  des  cardinaux  qu'à  cause  de  l'oftense 
de  sa  personne  sacrée ,  a  affecté  à  un  point  incroyable  le  cœur 
de  sa  sainteté ,  parce  que  l'on  n'a  pas  même  épargné  son 
vicaire ,  son  premier  ministre  et  les  évêques  que  l'on  a  en- 
levés à  leurs  diocèses. 

Le  Saint-Père  convaincu  du  détriment  cpii  en  résulte  pour 
le  gouvernement  spirituel  de  l'Eglise ,  a  chargé  le  soussigné 
de  se  plaindre  hautement  de  ce  traitement  rigoureux ,  et  de 
réclamer  le  renvoi  des  cardinaux  qui  lui  ont  été  enlevés  con- 
tre le  droit  des  gens.  Au  reste,  résigné  à  la  volonté  de  Dieu 
et  fort  de  la  pureté  de  sa  conscience  ,  il  souffre  patiemment , 
pour  la  cause  de  la  justice,  les  traitemens  les  plus  rigoureux 
et  les  moins  mérités.  Après  avoir  fait  tout  ce  qui  était  eu  son 


5  IO  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

pouvoir  pour  conjurer  l'orage  qui  ébranle  le  Saint-Siège  , 
Hdèle  à  ses  devoirs  sacrés,  il  abandonne  au  ciel  le  soin  de 
protéger  l'Eglise,  et  à  la  postérité  celui  de  juger  ces  évé- 
nemens. 

Tels  sont  les  sentimens  de  sa  sainteté,  que,  par  son  ordre 
exprès,  le  soussigné  était  chargé  de  manifester  à  Votre 
Eminence  ;  en  se  faisant  un  devoir  d'obéir  à  cet  ordre,  il  a 
l'honneur,  etc. 


N"  VU. 

I 
Lettre  circulaire  adressée  par  le  cardinal  pro-secrétaire 
d'Etat  aux  officiers  du  pape. 

Du  3o  mars  1808. 

Les  circonstances  actuelles  font  craindre  que  la  troupe  fran- 
çaise ne  veudle  s'emparer  des  rênes  du  gouvernement  papal. 

Le  Saint-Père  n'ignore  pas  que  ceux  qui  ont  quelque  sen- 
timent d'honneur  n'ont  pas  besoin  d'être  exhortés  à  la  fidé- 
lité et  à  la  constance  ;  il  a  cependant  jugé  convenable  de  faire 
engager,  dans  le  cas  d'un  événement  si  malheureux,  tous 
ceux  qui  occupent  des  charges  publiques  et  surtout  éniinen- 
tes,  à  refuser  de  continuer  leurs  fonctions  au  nom  de  tel 
prétendu  possesseur  de  l'Etat  ecclésiastique  que  ce  soit ,  et  à 
faire,  jusqu'au  dernier  moment ,  tous  les  actes  au  nom  de  sa 
sainteté. 

C'est  ce  que  ,  par  ordre  exprès  de  notre  maître,  le  soussi- 
gné vous  fait  connaître. 


Du  pailais  Qùirlnal ,  3o  mars  1808, 


PIECES    ADDlTIO^^'l.r.LES.  1)11 


N°  YIII. 


ISote  de  son  excellence  M.  de  Champai^nj^,  à  son  éniinence 
le  cardinal  Capraro,  légat  apostolique  à  Paris. 


Le  soussigné,  ministre  des  relations  extérieures  de  sa  ma- 
jesté l'empereur  des  Français  et  roi  d'Italie ,  a  mis  sous  les 
yeux  de  Sa  Majesté  la  note  de  son  éminence  le  cardinal  Ca- 
prara,  et  il  été  chargé  de  faire  la  réponse  suivante  : 

L'empereur  ne  saurait  reconnaître  ce  principe ,  que  ces  pré- 
lats ne  sont  point  sujets  du  souverain  sous  le  domaine  duquel 
ils  sont  nés. 

Quant  à  la  seconde  question,  la  proposition  dont  l'empe- 
reur ne  se  départira  jamais,  est  que  toute  l'Italie,  Rome, 
Naples  et  Milan  forment  une  ligne  offensive  et  défensive, 
afin  d'éloigner  de  la  presqu'île  tous  les  désordres  de  la  guerre. 
Si  le  Saint-Père  adhère  à  cette  proposition ,  tout  est  terminé  ; 
s'il  s'y  refuse  ,  il  annonce  ,  par  cette  détermination  ,  qu'il  ne 
veut  aucun  arrangement ,  aucune  paix  avec  l'empereur,  et 
qu'il  lui  déclare  la  guerre.  Le  premier  résultat  de  la  guerre 
est  la  conquête  ;  le  premier  résultat  de  la  conquête  est  le 
changement  de  gouvernement  ;  car  si  l'empereur  est  forcé 
d'entrer  en  guerre  avec  Rome,  ne  l'est-il  pas  encore  d'en  faire 
sa  conquête ,  d'en  changer  le  gouvernement ,  d'en  établir  un 
autre  qui  fasse  cause  commune  ,  avec  les  royaumes  d'Italie 
et  de  Naples,  contre  les  ennemis  communs?  Quelle  autre 
garantie  aurait-il  de  la  tranquillité  et  de  la  sûreté  de  l'Italie  , 
si  les  deux  royaumes  étaient  séparés  par  un  Etat  où  leurs  en- 
nemis continueraient  d'avoir  une  retraite  assurée? 

Ces  changemens  devenus  nécessaires ,  si  le  Saint-Père  per- 


3l2  riÈCES    ADDITIONNELLES. 

siste  dans  son  refus  ,  ne  lui  fei'ont  pas  ,  pour  cela  ,  perdre  au- 
cun de  ses  droits  spirituels,  car  il  continuera  d'être  l'évêque 
de  Rome ,  conrnie  l'ont  été  ses  prédécesseurs  dans  les  huit 
premiers  siècles  et  sous  Charlemagne.  Néanmoins  ce  sera  un 
motif  de  douleur  pour  Sa  Majesté  que  de  voir  l'imprudence , 
l'aveuglement ,  détruire  l'œuvre  du  génie ,  de  la  politique  et 
des  lumières. 

Au  moment  même  où  le  soussigné  recevait  l'ordre  de  faire 
cette  réponse  à  monseigneur  le  cardinal  Caprara ,  il  recevait 
aussi  la  note  que  Son  Eniinence  lui  fit  l'honneur  de  lui  en- 
voyer le  3o  mars. 

Cette  note  a  deux  objets  :  le  premier  d'annoncer  la  cessation 
des  pouvoirs  du  légat  du  Saint-Siège ,  de  la  notifier  contre 
l'usage  et  les  formes  ordinaires  et  à  la  veille  de  la  semaine 
sainte ,  temps  où  la  cour  de  Rome  ,  si  elle  avait  été  encore 
animée  d'un  véritable  esprit  évangélique ,  aurait  cru  devoir 
multipher  les  secours  spirituels ,  et  prêcher,  par  son  exemple, 
l'union  entre  tous  les  fidèles. 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  Saint-Père  ayant  retiré  ses  pouvoirs 
à  Son  Eniinence  ne  le  reconnaît  plus  pour  légat. 

L'Eglise  gallicane  rentre  dans  toute  l'intégrité  de  sa  doc- 
trine. Ses  lumières,  sa  piété,  continueront  de  conserver  en 
France  la  religion  catliolirpie ,  f[ue  l'empereur  mettra  toujours 
sa  gloire  à  faire  respecter  et  défendre. 

Le  second  objet  de  la  note  de  son  éminence  monseigneur 
le  cardinal  Caprara ,  est  de  demander  ses  passeports  comme 
ambassadeur.  Le  soussigné  a  l'honneur  de  les  lui  adresser. 
Sa  Majesté  voit  avec  regret  cette  demande  de  passeports  dont 
l'usage  de  nos  temps  modernes  a  fait  une  véritable  déclara- 
tion de  guerre.  Rome  est  donc  en  guerre  avec  la  France  ,  et 
dans  cet  état  de  choses  Sa  3Iajesté  a  dû  donner  les  ordres 
c|ue  la  tranquillité  d'Italie  rendait  nécessaires. 

Le  parti  qu'a  pris  la  cour  de  Rome  de  choisir  pour  cette 


PIECES    ADDITIONNELLES.  ÓID 

rupture  un  temps  où  elle  pouvait  croire  ses  armes  plus  puis- 
santes peut  faire  prévoir ,  de  sa  part,  d'autres  extrémités; 
mais  les  lumières  du  siècle  en  arrêteraient  l'effet.  Le  tempo- 
rel et  le  spirituel  ne  sont  plus  confondus.  La  dignité  royale 
consacrée  par  Dieu  même  est  au-dessus  de  toute  atteinte. 

Le  soussigné  désire  que  les  observations  qu'il  a  reçu  ordre 
de  transmettre  à  son  éinlnence  le  cardinal  Capraia  puissent 
déterminer  le  Saint-Siège  à  accéder  aux  propositions  de  Sa 
BLijesté  ,  et  il  a  l'honneur  de  renouveler  à  Son  Eminence  les 
sentimens  de  sa  considération  distinguée. 


Chai 


Paris,  3  avril  1808. 


N"  IX. 

Lettre    du    cardinal    Gabrielli ,    secrétaire    d'Etat,    au 
trésorier  général. 

Du  5  avril  1808. 

Messieurs  les  cardinaux  Saluzzo  et  Pignatelli ,  que  le  com- 
mandant militaire  a  d'abord  relégués  à  Naples,  et  ensuite  à 
Modène  et  à  Reggio ,  ont  fait  humblement  connaître  à  sa 
sainteté  la  détresse  dans  laquelle  ils  se  trouvent,  au  moment 
où ,  dépourvus  des  moyens  nécessaires ,  ils  doivent  entre- 
prendre un  nouveau  voyage  ,  et  vivre  dans  des  pays  étrangers 
où  ils  n'ont  ni  liaisons  ni  connaissances.  Sa  sainteté,  touchée 
du  triste  sort  de  ces  cardinaux  ,  dont  les  revenus  ,  provenant 
du  royaume  de  Naples ,  ont  été  saisis  ,  et  des  souffrances  qu'ils 
ont  patiemment  supportées ,  désire  leur  accorder  un  secours 


5r4  PIÈCIÌS    ADDITIONNELLES. 

conforine  à  la  générosité  de  son  cœur  et  à  la  situation  de  ces 
princes  de  l'Eglise  nialheureux  et  vertueux.  Prenant  cepen- 
dant en  considération  le  triste  état  de  la  caisse  publique ,  le 
Saint-Père  a  ordonné  que  l'on  remette  à  cliâcun  d'eux  une 
somme  d'au  moins  mille  écus  romains,  afm  qu'ils  puissent, 
jusqu'à  un  certain  point ,  subvenir  aux  besoins  d'un  dur  et 
douloureux  pèlerinage.  Cet  ordre  suprême  est  porté  à  la  con- 
naissance de  monsieur  le  trésorier  général ,  pour  être  exécuté 
sur-le-champ. 

De  la  secrétairerie  d'Etat  le  5  avril  1 8 1  o. 

Signé  le  cardinal  Gabrielli. 


N"  X. 

Note  du  cardinal  Gabrielli ,   secrétaire  d'Etat,   adressée 
à  M.  Lefebvre ,  chargé  d'affaires  de  France. 

Ce  matin  ,  vers  six  heures ,  un  détachement  de  troupes 
françaises  s'est  présenté  devant  le  palais  de  sa  sainteté.  Le 
Suisse  de  garde  déclara  à  l'officier  commandant  le  détache- 
ment qu'il  ne  pourrait  accorder  l'entrée  à  une  troupe  armée , 
mais  qu'il  ne  s'opposerait  pas  à  ce  cju'il  entrât  seul. 

L'officier  français  eut  l'air  satisfait.  Il  fit  faire  halte  à  sa 
troupe  qui  s'éloigna  de  quelques  pas.  Le  Suisse  ouvrit  alors 
la  petite  porte  et  laissa  entrer  l'officier  ;  mais  au  moment  où 
celui-ci  passait,  il  fit  un  signe  à  ses  gens ,  qui ,  la  baïonnette 
en  avant,  écartèrent  le  Suisse.  La  troupe  entrée  ainsi  par  force 
et  par  ruse  se  rendit  au  corps  de  garde  de  la  milice  du  Capi- 
tole, qui  se  trouve  dans  l'intérieur  du  palais  ;  on  enfonça  aus- 


PIÈCES    ADDlTIONiNELLES.  3î5 

sitôt  la  porte,  et  on  s'empara  des  carabines  destinées  à  la  garde 
des  antichambres  de  sa  sainteté. 

La  troupe  commit  la  même  violence  dans  la  salle  de  la 
garde  noble  du  Saint-Père ,  où  ils  enlevèrent  les  carabines 
dont  cette  garde  se  sert  pour  faire  son  service  dans  l'an- 
tichambre fjui  précède  immédiatement  l'appartement  de  sa 
sainteté. 

Un  officier  français  se  rendit  auprès  du  capitaine  des 
Suisses ,  et  lui  annonça ,  ainsi  c[u'au  petit  nombre  de  gens 
qui  étaient  avec  lui ,  cpie ,  de  ce  jour,  la  garde  suisse  était 
sous  les  ordres  du  général  français ,  ce  qu'ils  refusèrent  de 
reconnaître. 

Une  sommation  pareille  fut  faite  au  commandant  de  la 
garde  sédentaire  des  finances.  Ayant  refusé  de  s'y  soumettre, 
il  fut  conduit  au  château.  En  même  temps  différens  déta- 
chemens  de  troupes  parcoururent  la  ville ,  arrêtèrent  les 
gardes  nobles  et  leurs  officiers. 

Le  Saint-Père ,  prévenu  de  ces  attentats  contre  sa  souverai- 
neté ,  et  plongé  dans  la  douleur  cjue  son  cœur  en  ressent ,  a 
expressément  ordonné  au  secrétaire  dEtat,  cardinal  Ga- 
brielli, d'en  porter  des  plaintes,  et  de  déclarer  franchement 
à  Votre  Excellence  cj^ue  la  mesure  des  offenses  et  des  injures 
auxquelles  sa  sainte  personne  est  exposée  augmente  journel- 
lement ,  et  que  journellement  on  foule  de  plus  en  plus  aux 
pieds  les  droits  de  sa  souveraineté. 

Les  troupes  françaises ,  peu  satisfaites  d'avoir  signalé  leur 
entrée  dans  Rome  en  braquant  des  canons  contre  les  apparte- 
mens  du  souverain  pontife  ,  et  d'avoir  insulté  d'une  manière 
si  révoltante  la  résidence  de  sa  sainteté  ,  voulurent  pousser 
plus  loin  les  avanies  ;  surprirent  la  sentinelle  suisse  ,  péné- 
trèrent de  force  dans  la  demeure  paisible  du  pape  ,  enfon- 
cèrent les  portes ,  s'emparèrent  du  peu  d'armes  qui  servaient 
plutôt  pour  la  pompe  que  pour  la  défense  de  sa  personne  sa- 


3l6  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

crée ,  arrêtèrent  nicmes  ses  gardes ,  et  la  privèrent  ainsi  de  sa 
garde  d'iionneur. 

Sa  sainteté  exifje ,  avant  tout,  que  ses  gardes  du  corps, 
arrêtés  sans  raison  et  contre  le  droit,  soient  élargis.  Ensuite 
elle  déclare  solennellement  qu'à  ces  outrages  elle  n'a  opposé 
et  n'opposera  jamais  que  la  patience ,  et  à  la  dureté  de 
semlilables  traiteniens  la  douceur  prescrite  par  son  divin 
Maître.  Dans  sa  longue  et  injuste  captivité,  sa  sainteté, 
en  pi'ésence  du  monde,  des  anges  et  des  hommes,  attend, 
avec  une  sainte  résignation  ,  et  avec  la  fermeté  inaltérable  de 
ses  principes,  qui  en  est  une  conséquence,  toutes  les  offenses 
que  la  violence  pourra  encore  faire  éprouver  au  chef  de  la  re- 
ligion catholique,  toutes  les  humiliations  qu'elle  éprouve 
ne  devant  servir  que  d'autant  plus  sûrement  à  sa  gloire. 

Tels  sont  les  sentimens  de  sa.  sainteté ,  que  le  soussigné 
doit  expressément  manifester  à  Votre  Excellence.  En  obéis- 
sant à  cet  ordre,  il  renouvelle  pour  sa  personne  l'assu- 
rance ,  etc. 

Du  palais  Quirinal,  lo  7  avril  1808. 

Signé  P.  cardinal  Gabrielli. 


N"  XI. 

Note  du  cardinal  Gabrielli,  secrétaire  d'Etat ,  adressée  à 
M.  Lefehvre ,  chargé  d'affaires  de  France ,  du  11  avril 
1808. 

Lorsque  sa  sainteté  eut  vu  ,  avec  autant  d'étonneinent  que 
de  cliagrin  ,  l'incorporation  de  ses  troupes  dans  l'armée 
française ,  et  le   rude  traitejnent  éprouvé  par  les  personnes 


PJÈCnS    ADDITIONNELLES.  Siy 

restées  fidèles  à  leur  prince,  elle  donna  une  nouvelle  cocarde 
à  ses  gardes  du  corps  et  aux  corps  peu  nombreux  des  gardes 
du  Capitole  et  des  linances  qui  n'avaient  pas  encore  été  in- 
corporés ni  mis  sous  les  ordres  du  général  français. 

En  changeant  la  cocarde  ,  sa  sainteté  eut  l'intention  de  ma- 
nifester sa  répugnance  pour  cette  incorporation  violente  ,  et 
sa  ferme  résolution  de  maintenir  la  neutralité  ,  enfin  de  ne 
prendre  aucune  part  aux  actions  des  troupes  incorporées  , 
qu'elle  ne  reconnaissait  plus  pour  siennes.  Par  ordre  du  Saint- 
Père  cette  intention  fut  manifestée  olìlcicllement  à  Votre 
Excellence  et  à  tout  le  corps  diplomatique  ,  et  en  observant 
toutes  les  règles ,  on  joignit  à  cette  notification  un  modèle 
de  la  nouvelle  cocarde. 

Après  une  déclaration  aussi  prompte  et  aussi  franche  ,  sa 
sainteté  n'aurait  jamais  pu  penser  qu'on  irait  jusqu'à  calom- 
nier la  pureté  de  ses  intentions  ,  età  répandre  dans  le  public 
l'opinion  que  la  nouvelle  cocarde  devait  être  un  signe  de  ral- 
liement contre  l'armée  française,  ainsi  qu'elle  a  été  repré- 
sentée par  un  ordre  du  jour  qui  fut  distribué  hier  à  chaque 
coinde  rue  et  envoyé  dans  les  ravines. 

Le  Saint-Père  veut  bien  croire  que  de  faux  rapports 
adressés  à  S.  M.  l'empereur  et  roi  Napoléon  ont  été  la 
cause  de  cet  ordre  du  jour. 

En  effet ,  si  Sa  Majesté  eût  connu  les  véritables  intentions 
du  Saint-Père  en  changeant  cette  cocarde  ,  et  cpi'elle  eût  su 
que  le  général  français  avait  ordonné  aux  troupes  incorporées 
de  prendre  la  même  cocarde  ,  elle  n'aurait  pu  la  faire  passer 
pour  un  signe  de  ralliement  contre  l'armée  française,  puis- 
qu'elle est  portée  même  par  des  troupes  qui  font  partie  de 
cette  armée. 

Quoique  le  Saint-Père  soit  certain  que  le  peuple  romain 
et  le  monde  entier  rendent  justice  à  la  pureté  de  ses  inten- 
tions et  à  la  loyauté  de  sa  conduite ,  et  qu'il  ait  la  conviction 


3l8  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

que  personne  ne  pourra  soupçonner  que  le  ministre  de  paix  de 
Dieu  puisse  former  dans  son  cœur  bénin  le  plan  vil  et  malicieux 
de  machinations  sanglantes,  néanmoins  les  couleurs  atroces 
sous  lesquelles  on  a  présenté  à  Sa  Majesté  une  chose  aussi 
innocente  que  l'innocence  même ,  ont  si  vivement  affligé  le 
cœur  du  Saint-Père  qu'il  a  ordonné  au  secrétaire  d'Etat  Ga^ 
brielli  d'en  adresser  à  Yotre  Excellence  les  plaintes  les  plus 
fortes ,  et  de  sommer  votre  loyauté  pour  qu'elle  présente  à 
Sa  Majesté  ce  changement  de  cocarde  sous  sou  véritaljle  point 
de  vue . 

Sa  sainteté,  inébranlable  dans  sa  façon  de  penser,  déclare 
formellement  que  les  ordres  du  jour  que  l'on  a  publiés  insul- 
tent à  son  caractère  personnel ,  à  sa  dignité  et  à  sa  souverai- 
neté ;  qu'ainsi  c[ue  chaque  prince  peut  choisir  pour  ses  offi- 
ciers les  couleurs  qui  lui  conviennent,  elle  a  de  même  donné 
aux  siens  une  nouvelle  cocarde,  pour  faire  connaître  à  toute 
la  terre  qu'elle  ne  reconnaît  plus  pour  sienne  la  cocarde  por- 
tée par  les  troupes  incorporées  dans  l'armée  française,  et 
qu'on  a  enfermé  au  château  ses  gardes  nobles  et  beaucoup 
d'autres  officiers ,  sur  lesquels  ne  tombait  pas  même  l'ombre 
d'un  reproche,  mais  qui,  au  contraire,  avaient  le  mérite  d'avoir 
exécuté  les  ordres  de  leur  prince. 

C'est  en  leur  faveur  que  l'innocence  élève  sa  voix  plaintive 
et  réclame  itérativement  cette  liberté  que  le  Saint-Père  a  jus- 
qu'à présent  inutilement  réclamée. 

Après  avoir  fidèlement  exécuté  les  ordres  de  sa  sainteté ,  le 
soussigné  a  l'honneur  etc. 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  ^IQ 


N"  XII. 


NOTE  DU  MEME  AU  MEME. 


Du  19  avril  1808. 

Après  que  Votre  Excellence  eut  porte  à  la  connaissance  du 
Saint-Père  que  la  volonté  positive  de  Sa  Majesté  impériale  et 
royale  était  que  sa  sainteté  entrât  dans  la  liyue  offensive  et 
défensive  des  princes  d'Italie,  ainsi  que  son  excellence  M.  de 
Chanipagny  l'avait  déclaré  à  M.  le  cardinal  Caprara,  dans  sa 
note  du  9  de  ce  mois ,  les  dépêches  de  ce  cardinal,  auxquelles 
était  jointe  la  note  originale  du  dit  ministre,  sont  arrivées. 

Après  avoir  lu  attentivement  et  pris  cette  note  en  considé- 
ration ,  le  Saint-Père  a  chargé  le  cardinal  Gabrielli ,  secré- 
taire d'Eiat,  de  communiquer  à  Votre  Excellence  ses  senti- 
mens  relatifs  à  tous  les  points  contenus  dans  cet  écrit. 

Quant  au  point  principal,  sa  sainteté  dut  voir  avec  le  chagrin 
le  plus  vif  que  la  proposition  d'une  alliance  offensive  et  dé- 
fensive est  accompagnée  de  la  menace ,  en  cas  de  non  acces- 
sion, de  lui  enlever  son  temporel. 

Si  sa  sainteté  était  mue  par  des  sentimens  humains,  elle 
aurait  cédé,  dès  le  principe,  à  la  volonté  de  Sa  Majesté ,  sans 
s'exposer  à  tous  les  outrages  qu'elle  a  éprouvés  ;  mais  le  Saint- 
Pèi'e  ne  connaît  d'autre  règle  que  celle  de  son  devoir  et  de  sa 
conscience  :  de  même  que  son  devoir  et  sa  conscience  l'ont 
empêché,  à  une  époque  antérieure ,  d'accéder  à  la  fédération, 
de  même  ils  ne  lui  permettent  pas  d'accepter  aujourd'hui  la 
proposition  d'une  ligue  offensive  el  défensive  qui,  àia  vérité, 
paraît  différente  de  la  première ,  mais  n'excepte ,  par  sa  na- 


:)20  PIECES    ADDITIONNELLES. 

ture ,  aucun  prince  avec  lequel  les  circonstances  ne  pussent 
mettre  sa  sainteté  en  état  de  guerre.  Elle  trouve  en  consé- 
quence que  bien  loin  d'améliorer  sa  position ,  ce  point  la 
rendrait  au  contraire  plus  pénible.  Dans  les  articles  qui 
avaient  été  communicjués  au  cardinal  Baïanne ,  on  proposait 
une  alliance  contre  les  infidèles  et  les  Anglais.  Dans  l'article 
susdit,  au  contraire,  on  ne  s'exprime  cju'en  termes  géné- 
raux ,  et  si  aucune  nation  n'est  désignée  comme  ennemie  , 
on  n'exclut  aucun  gouvernement  ni  aucune  nation  de  la  pos- 
sibilité de  l'être.  Si  donc  sa  sainteté  trouvait  que  sa  cons- 
cience ne  lui  permettait  pas  d'accéder  à  la  première  fédéra- 
tion, elle  pourra  tout  aussi  peu  accepter  cette  alliance. 

Par  une  telle  ligue,  le  Saint-Père  ne  se  chargerait  pas  seu- 
lement de  l'obligation  d'une  simple  défense ,  il  s'engagerait 
incnie  à  attaquer.  Ainsi,  le  serviteur  du  dieu  de  la  paix  se- 
rait placé  dans  un  état  de  guerre  permanente  ;  le  père  de 
tous  s'élèverait  contre  ses  enfans,  et  le  chef  de  la  religion 
s'exposerait  au  danger  de  voir  rompus  ses  rapports  spirituels 
avec  les  puissances  envers  lesquelles  la  ligue  agirait  hostile- 
ment. 

Eh  !  comment  sa  sainteté  pourrait-elle  à  ce  point  renoncer 
à  son  caractère  et  sacrifier  ses  devoirs,  sans  se  rendre  cou- 
pable, aux  yeux  de  son  Seigneur,  de  tous  les  inconve'niens 
qui  en  résulteraient  pour  la  religion  ? 

Conune  le  Saint-Père,  bien  différent  en  ceci  des  autres 
souverains,  est  revêtu  de  la  double  charge  de  chef  de  l'E- 
glise et  de  prince  temporel,  il  ne  peut,  en  cette  dernière 
qualité ,  se  charger  d'aucune  obligation  qui  soit  contraire , 
soit  à  la  première  et  la  principale  de  ses  dignités ,  soit  à  la 
rehgion,  dont  il  est  le  chef,  le  promoteur  et  le  défendeur. 

Le  Saint- Père  ne  peut  donc  consentir  à  aucune  alliance 
défensive  oa  offensive  qui ,  d'après  un  système  fixe  et  con- 
tinue, le  mette  sur  la  hgne  des  ennemis  de  tous  ceux  aux- 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  521 

quels  il  plairait  à  Sa  Majesté  de  iléclarer  la  guerre,  puisque 
les  Etats  d'Italie  ne  pourront  jamais  se  soustraii-e  à  la  néces- 
sité de  prendre  part  à  ces  guerres  ;  pai-  conséquent  sa  sainteté 
serait  obligée ,  en  vertu  de  l'alliance ,  de  se  joindre  à  ces 
Etats  ;  cette  obligation  commencerait  dès  ce  moment  pour 
le  Saint-Père  ,  et  il  serait  forcé  de  faire  la  guerre  à  tel  prince 
catholicjue  qui  ne  lui  en  a  pas  donné  le  moindre  sujet. 

Par  la  suite ,  il  serait  entraîné  dafts  la  guerre  envers  toutes 
les  puissances  catholiques  ou  non  catholiques  qui ,  par  telle 
raison  que  ce  fût,  seraient  brouillées  avec  quelc|ue  prince 
italien.  Ainsi,  le  chef  de  l'Eglise,  accoutumé  à  gouverner 
ses  Etats  en  paix ,  se  verrait  tout  d'un  coup  dans  la  néces- 
sité de  s'armer  et  de  paraître  comme  puissance  militaire  , 
pour  attaquer  des  ennemis  qui  ne  seraient  pas  les  siens ,  et 
défendre  des  Etats  qui  lui  seraient  étrangers. 

Une  pareille  obligation  est  trop  contraire  aux  devoirs 
sacrés  du  pape ,  elle  serait  trop  pernicieuse  à  la  religion  pour 
que  son  chef  pût  la  contracter. 

Après  tout  cela ,  sa  sainteté  ne  trouve  nullement  fondée 
l'accusation  qu'on  avance  :  comme  Dieu ,  refusant  de  con- 
tracter une  alliance  défensive  et  oftensive  ,  elle  annonçait 
l'intention  de  n'avoir  ni  armistice  ni  paix  avec  l'empereu*' , 
mais  de  lui  déclarer  la  guerre. 

Comment  peut- on  croire  que  le  Saint-Père  soit  capable 
de  nourrir  de  semblables  pensées ,  lui  qui  a  si  long-temps 
supporté  les  procédés  les  plus  hostiles,  et  qui  est  résolu  à 
courir  la  chance  de  perdre  son  temporel ,  ainsi  c|u'on  l'en  a 
menacé ,  plutôt  c{ue  de  se  mettre  en  état  de  guerre  avec 
quelque  puissance  ? 

Dieu  est  te'moin  des  intentions  pures  de  sa  sainteté  ,  et  ie 
monde  jugera  si  elle  a  jamais  pu  concevoir  un  projet  si  ab- 
surde. C'était  parce  qu'il  désirait  ardemment  un  arrangement 
amiable ,  et  la  conservation  de  la  paix  avec  Sa  Majesté ,  que . 
ir.  21 


522  PIÈCHS    ADDITIONNELLES. 

dans  sa  note  du  ?.8  janvier  dernier,  le  Saint-Père  promit  tout 
ce  qu'il  lui  était  possible  de  promettre. 

Mais  Sa  Majesté,  peu  contente  des  concessions  compa- 
tibles avec  le  caractère  de  sa  sainteté,  persiste  inflexiblement 
à  e\i[jer  d'elle  l'impossible,  eu  voulant  l'entraîner  dans  une 
guerre  coutiiiuelle  ,  sous  prétexte  de  maintenir  la  tranquil- 
lité de  l'Italie. 

Quest-ce  que  l'Italie  ci  à  craindre  dans  le  cas  où  le  Saint- 
Père  n'accéderait  pas  à  l'alliance  proposée?  Le  territoire  du 
pape  étant  enveb'ppéde  toutes  parts,  Sa  Majesté  ne  peut  rai- 
sonnablement être  inquiitée  que  par  les  poi ts  de  mer.  Mais 
en  offrant  de  les  fermer  pendant  la  durée  de  la  présente 
guerre  aux  ennemis  de  la  France ,  et  de  garder  ses  côtes  afin 
d'empèdier  qu'on  n'y  effectue  de  débarquement ,  elle  a  prou- 
vé ,  autant  ([ue  ses  devoirs  le  lui  permettent,  combien 
elle  s'intéresse  à  la  sûreté  et  à  la  trancplillité  de  l'Italie. 

Si  Sa  Majesté  veut  exécuter  sa  menace  ,  s'emparer  du 
tmritoire  du  pape  ,  que  durant  l'esjjace  de  dix  siècles  les  plus 
puissans  monarques  ont  respecté ,  et  renverser  le  gouverne- 
ment de  ce  pays,  le  Saint-Père  ue  pourra  s'opposer  à  ce  sa- 
crilège; il  gémira  en  silence,  et  dans  l'afïlictiou  de  son  cœur, 
sur  le  crime  dont  Sa  Majesté  se  cliargera  devant  Dieu ,  à  la 
protection  de  qui  le  Saint-Père  se  confiera.  Sa  conscience  lui 
dira  c[u'il  ne  s'est  attiré  ce  désastre  ,  ni  par  une  conduite 
dérLiisonnable  ,  ni  par  aveuglement ,  ni  par  opiniâtreté  ,  mais 
qu'il  ne  l'a  éprouvé  que  paice  qu'il  voulait  maintenir  son  in- 
dépendance ,  et  la  transmettre  à  ses  successeurs ,  telle  qu'il 
l'avait  reçue  ;  enlin  ,  parce  qu'il  voulait  conserver  l'amitié  de 
tous  les  princes  qui  lui  est  si  nécessaire  et  rester  fidèle  à  ses 
devoirs.  Et  se  renfermant  dans  ce  sentiment,  il  se  consolera 
par  les  paroles  de  son  divin  Maître  :  Heureux  ceux  qui  souf- 
frent la  persécution  pour  la  juste  cause  I 

Pour  ce  qui  regarde  l'exil  des  cardinaux  ,  sa  sainteté  n'a 


PIÈCF.S    ADDITIONNELLES.  325 

pas  jugé  nécessaire  d'examiner  les  principes  d'après  lesquels 
ils  doivent  être  regardés  comme  sujets  des  princes  dans  les 
Etats  desquels  ils  sont  nés.  Faisant  abstraction  de  la  liberté 
que  le  droit  des  gens  alloue  à  chaque  homme  de  vivre  sous 
le  ciel  qui  lui  plaît  davantage  ;  faisant  abstraction  des  de- 
voirs de  sujets  qu'on  contracte  en  fixant  son  domicile 
ailleurs ,  et  le  conservant  pendant  nondjre  d'années ,  sa 
sainteté  se  contente  d'observer  que  la  qualité  originaire  de 
sujet  ne  saurait  être  préférée  à  des  obligations  sacrées  et 
expressément  contractées,  ni  au  caractère  éminent  de  con- 
seillers du  pape  en  affaires  ecclésiastiques,  dont  les  cardi- 
naux sont  revêtus  en  recevant  la  pourpre  et  en  contractant 
des  obhgations  qui  ne  permettent  pas  qu'ds  soient  enlevés 
du  sein  de  l'Eglise. 

Quant  à  l'expiration  des  pouvoirs  du  légat  et  à  son  départ , 
sa  sainteté  pouvait  s'attendre  à  toute  autre  chose  plutôt 
qu'aux  motifs  qui  sont  mis  en  avant  dans  la  note  de 
M.  de  Champagny. 

Le  Saint-Père  le  répète  ,  après  avoir  tenté  toutes  les 
voies  pour  ramener  Sa  Majesté  à  ses  premiers  sentimens 
envers  le  Saint-Siège ,  et  à  s'entendre  avec  elle  sur  les 
moyens  tant  désirés  qui  pourraient  remédier  aux  innova- 
tions en  fait  de  i-eligion;  après  avoir  supporté  patiemment, 
et  avec  une  douceur  que  rien  n'a  pu  altérer,  une  suite 
d'outrages  auxquels  le  Saint-Père  a  été  en  butte  ;  après 
s'être  aperçu  que  toutes  ses  plaintes  contre  la  conduite  des 
troupes  françaises  étaient  restées  infructueuses;  après  avoir 
supporté ,  avec  patience ,  l'humiliation  de  la  captivité  et  vu 
augmenter  de  jour  en  jour  le  mépris ,  les  vexations  et  les 
prétentions,  il  a  reiiipli ,  avec  chagrin,  le  devoir  de  rappeler 
son  légat ,  pour  détruire  ,  au  moins  ,  à  la  face  de  l'univers , 
l'opinion  scandaleuse  d'une  approbation  tacite  par  lui 
donnée  ù  des  événemens  si  injurieux  à  sa  personne. 


524  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

En  ordonnant  le  rappel  pour  lequel  sa  sainteté  ne  peut 
fixer  aucune  époque  déterminée  ,  elle  a  encore  cédé  aux  con- 
sidérations amicales  qu'elle  n'avait  jauiais  cessé  de  témoi- 
gner à  Sa  ÏMajesté,  En  effet,  elle  remit  entre  les  mains 
mêmes  de  l'empereur  le  moyen  de  prévenir  le  départ  de 
son  vicaire ,  et  le  fit  dépendre  de  son  bon  plaisir.  Il  suffi- 
sait que  Sa  Majesté  accordât  la  demande,  si  juste,  de 
l'évacuation  de  Rome ,  et  se  contentât  des  concessions  qui 
étaient  compatibles  avec  les  devoirs  du  Saint-Père  ,  pour 
que  le  légat ,  d'après  les  instiaictions  dont  il  était  muni , 
n'eût  pas  interrompu  l'exercice  de  ses  fonctions. 

Mais  Sa  Majesté  s'est  montrée  inflexible ,  et  plutôt  que 
de  céder  en  rien,  elle  a  laissé  partir  le  représentant  du 
pape. 

Ce  n'est  donc  pas  sa  sainteté  qui ,  par  le  rappel  condi- 
tionnel de  son  légat ,  déclare  la  guerre  à  l'empereur  ;  c'est 
l'empereur  qui  veut  la  déclarer  à  sa  sainteté  ;  et ,  non  con- 
tent de  la  déclarer  à  sa  puissance  temporelle,  il  menace 
d'établir,  à  l'égard  de  la  puissance  ecclésiasti([ue ,  une 
barrière  insurmontable  entre  les  catholiques  de  France  et 
le  pape  ;  car  dans  la  note  de  M.  de  Cbampagny  on  annonce 
que,  vu  le  rappel  des  pouvoirs  de  M.  le  cardinal  légat, 
l'Eglise  gallicane  retournait  à  la  pureté  de  sa  doctrine. 

Sa  sainteté  a  une  trop  bonne  opinion  du  digne  clergé  de 
France  ,  pour  ne  pas  être  convaincue  qu'aussi  attentif  au 
maintien  de  ses  prérogatives  que  dévoué  au  siège  de  saint 
Pierre ,  l'Eglise  gallicane  maintiendra  ses  vrais  principes , 
sans  s'arroger  des  droits  cpi'elle  n'a  ni  ne  peut  avoir,  et 
cju'clle  ne  voudra  pas ,  en  se  séparant  de  l'unité  catholique  , 
causer  un  schisme.  Il  est  nécessaire  de  répéter  que  le  Saint- 
Père  ne  peut  pas  vouloir  la  rupture  de  la  paix.  Ce  prince 
pacifique  fut,  contre  toute  justice,  dépouillé  des  Etats  de 
Bénévent  et  de  Ponte-Corvo.   11  fut  accablé  de  dépenses 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  325 

excessives  pour  l'entretien  des  armées  françaises  ;  contre  les 
conventions  subsistantes  ,  ses  provinces  et  sa  capitale  furent 
occupées ,  sa  résidence  fut  envahie  ;  on  s'empara  de  presque 
tous  ses  droits  de  souveraineté  ;  on  expulsa  un  grand 
nombre  de  membres  distingués  de  son  sacre'  sénat  ;  enfin 
on  outragea  de  mille  façons  sa  dignité.  Sa  sainteté  ,  au  con- 
traire ,  avait  tâché  ,  lorsque  les  Français  entrèrent  à  Rome, 
de  leur  donner  de  la  considération  aux  yeux  de  son  peuple. 
Pendant  leur  séjour  prolongé ,  elle  les  pourvut  de  tout  ce 
dont  ils  avaient  besoin  pour  leur  subsistance ,  se  bornant , 
en  attendant  ,  à  faire  parvenir  à  Sa  Majesté  ses  plaintes  de 
tous  les  outrages  qu'elle  essuyait ,  à  verser  des  larmes  de- 
vant l'autel ,  et  à  supplier  le  Seigneur  pour  cju'il  eût  pitié 
de  son  peuple ,  qu'il  tournât  à  de  meilleures  fins  la  grande 
puissance  de  l'empereur  Napoléon,  et  ne  permît  pas  cjue 
l'héritage  du  Saint-Siège  ,  que  la  Providence  a  alloué  pour 
le  soutien  de  la  religion  au  chef  de  cette  religion  ,  se  perde 
ou  soit  démembré.  C'est  de  cette  manière  que  sa  sainteté 
déclare  la  guerre  ;  c'est  de  cette  manière  que  jusqu'à  ce  jour 
elle  s'est  conduite  envers  Sa  Majesté ,  cjuoique  le  succès  de 
ses  démarches  ait  été  continuellement  malheureux. 

Sa  sainteté  ne  veut  pas  renoncer  à  tout  espoir  que ,  repous- 
sant les  suggestions  des  ennemis  du  Saint-Siège,  qui  ont 
employé  tous  les  artifices  pour  changer  le  cœur  de  Sa  Ma- 
jesté, elle  reprendra  des  liaisons  d'amitié  antérieure,  et  se 
contentera  des  concessions  oflertes  par  la  note  du  28  jan- 
vier. 

Si,  d'après  les  vues  secrètes  de  Dieu  ,  cette  espérance  ne  se 
réalisait  pas ,  et  que  loin  de  consulter  sa  gloire  et  d'écouter 
la  justice ,  Sa  Majesté  voulait  mettre  à  exécution  ses  mena- 
ces, s'emparer  de  l'Etat  ecclésiastique ,  en  prétextant  le  droit 
de  la  conquête,  et  en  renverser  le  Saint-Père  ,  sa  sainteté  ne 
pourra  pas  prévenir  ces  événemeus    désastreux  ;   mais  elle 


320  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

déclare  soleimellement  qu'un  droit  de  conquête  ne  peut 
exister  à  son  égard,  puisque  sa  sainteté  vit  en  paix  avec  l'u- 
nivers ,  et  qu'il  ne  peut  exister  que  l'usurpation  la  plus  vio- 
lente et  la  plus  inouie.  Le  renversement  du  gouvernement 
ne  sera  pas  une  suite  de  la  conquête,  mais  il  sera  un  acte 
d'usurpation.  Sa  sainteté  déclai'e  que,  par  un  tel  acte,  on 
détruira  non  l'ouvrage  du  génie  ,  de  la  politique  et  des  lumiè- 
res ,  mais  l'ouvrage  de  Dieu,  de  qui  provient  toute  domina- 
tion ,  mais  surtout  celle  qui  a  été  accordée  au  chef  de  la  reli- 
gion pour  le  plus  grand  bien  de  la  religion. 

Dans  un  tel  cas,  sa  sainteté,  pénétrée  d'une  profonde  vé- 
nération pour  les  conseils  du  ciel ,  se  consolera  par  la  pensée 
que  Dieu  est  le  maître  absolu  de  l'univers,  que  tout  cédera 
à  sa  volonté  suprême  lorsque  le  temps  de  l'accomplissement 
qu'il  a  déterminé  sera  enfin  arrivé. 

Telle  est  la  réponse  expresse  que  le  Saint-Père  a  ordonné 
au  soussigné  de  comnmniquer  à  A  otre  Excellence  ;  en  exécu- 
tant cet  ordre ,  etc. 

N°  XIII. 

Note  de  M.  Lefebvre ,  chargé  d'affaires  de  France  à  Rome, 
à  M.  le  cardinal  Gabrielli ,  secrétaire  d'Etat,  du  19  avril 
1808. 

Son  excellence  le  cardinal  Caprara  ayant  demandé  et  reçu 
ses  passe-ports,  il  ne  reste  au  chargé  d'aftaires  de  France  à 
Rome  que  de  demander  aussi  les  siens.  En  conséquence,  il 
prie  M.  le  cardinal  Gabrielli  de  vouloir  bien  les  lui  faire  par- 
venir et  d'agréer,  etc. 


riliCLS     nD!JITIUi\AiiLLKS.  IVI'] 

N"  XI A'. 

Noie  du  cardinal  Gabrielli ,  secrétaire  d'Etat,  à  M.   Le- 
fehvre ,  chargé  d'affaires  de  France  à  Home ,  de  la  même 
date. 


Le  cardinal  Gabrielli,  secrétaire  d'Etat,  a  reçu  la  note  de 
Votre  Excellence  de  ce  jour,  par  laquelle  elle  annonce  que 
par  suite  des  passe-ports  obtenus  par  M.  le  cardinal  Carrara, 
à  Paris,  il  ne  vous  reste  qu'à  demander  les  vôtres,  et  dans 
laquelle  vous  ajoutez  la  demande  de  cet  envoi. 

Le  Saint-Père  n'a  pu  apprendre  sans  chagrin  c[ue  bien 
loin  de  reconnaître  la  solidité  des  motifs  allégués ,  et  d'accor- 
der sa  demande  de  l'évacuation  de  Rome  ,  faite  par  ledit 
cardinal ,  Sa  Majesté  l'a  mis  dans  la  nécessité  de  demander 
ses  passe-ports  ,  et  a ,  en  conséquence  ,  donné  ordre  à  Votre 
Excellence  de  demander  les  vôtres. 

Sa  sainteté  a  chargé  le  soussigné  de  vous  envoyer  les  passe- 
ports ,  et  de  vous  dire  cju'au  chagrin  que  lui  cause  l'affaire 
elle-même  ,  il  se  joint  encore  le  désagrément  qu'elle  éprouve 
par  votre  départ,  à  cause  de  l'estime  personnelle  qu'elle  a 
pour  Votre  Excellence. 

Le  soussigné ,  etc. 


528  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 


No  XV. 


Lettre  du  même  au  général  français  Miol/is,  en  date  du 
22  avril  1808. 


Le  chef  d'état-major  général  français  s'est  rendu  ce  matin, 
par  ordre  de  Votre  Excellence,  auprès  du  cardinal  secrétaire 
d'Etat ,  pour  le  prévenir  que  l'arrestation  et  le  prochain 
transport  à  Fenestrelle  de  monseigneur  le  gouverneur  de 
Borne  n'a  pas  d'autre  motif  que  sa  persévérance  à  exercer 
la  justice  d'après  les  lois  et  les  formes  usitées. 

Le  soussigné  a  cru  de  sou  devoir  de  porter  cette  commu- 
nication à  la  connaissance  du  Saint-Pèie  qui  avait  appris  avec 
amertume  l'intimation  précédemment  faite  à  ce  prélat. 

Sa  sainteté  a  été  extrêmement  surprise  en  apprenant  le 
motif  apparent  de  cette  arrestation  et  de  cet  exil.  L'expérience 
de  beaucoup  d'années  a  prouvé  à  sa  sainteté  et  à  toute  la 
ville  de  Rome  la  vigdance ,  le  zèle  et  l'impartialité  de  ce 
fonctiojmaire  ,  précieux  pour  la  justice  et  la  tranquillité  pu- 
blique. Elle  ne  peut  croire  rpie  la  vigueur  de  sa  conduite 
vigilante  se  soit  relâchée. 

Le  Saint-Père  sait  aussi  que  s'il  en  était  ainsi ,  il  n'appar- 
tiendrait qu'à  lui-même,  comme  souverain ,  de  réprimander, 
et ,  le  cas  échéant ,  de  punir  ce  prélat.  Il  a  en  conséquence 
ordonné  au  soussigné  de  porter  promptementà  Votre  Excel- 
lence ses  plaintes  les  plus  vives.  Il  est  persuadé  c^ue  cette 
démarche  aura  pour  suite  immédiate  la  délivrance  du  pré- 
lat, et  que  Votre  Excellence  ne  prendra  pas  la  mesure  de 
violence  projetée ,  qui  serait  d'autant  plus  sensible  à  sou 


PJÈCES    ADDITIONNELLES.  ^2C) 

cœur  qu'elle  serait  plus  irrégulière  et  plus  injuste.  Le  sous- 
signé ,  en  exécutant  cet  ordre  de  sa  sainteté ,  a  Thonueur,  etc. 


N°[XYI. 


Réponse  du  général  Miollîs  à  la   lettre  précédente ,   du 
20  avril  i8o8. 


Votre  lettre  d'hier  fait,  à  mon  grand  regret,  mention  de 
tous  les  événeniens  qui  ont  été  une  conséquence  des  ordres 
de  sa  sainteté.  J'ai  eu  souvent  l'honneur  de  représenter,  tant 
à  leurs  Eminences  vos  prédécesseurs  qu'à  Votre  Eminence 
elle-même ,  les  ciaintes  que  j'éprouvais  à  l'égard  des  résul- 
tats qu'ils  produiraient.  Je  prie  Votre  Eminence  d'approuver 
'es  expressions  de  ma  haute  considération. 


N"  XVII. 

Note  du  cardinal  Gabrielli ,  secrétaire  d'Etat,  au  chevalier 
Alberti,  chargé  d'affaires  du  roj'aumc  d'Italie  à  Rome , 
en  date  du  5o  avril    1808. 

Sa  sainteté  a  reçu  la  nouvelle  affligeante  que  les  quatre 
provinces  d'Urbino  ,  IMacerata  ,  Ancona  et  Camerino  ont  été 
réunies  au  royaume  d'Italie.  Dans  la  douleur  dont  son  âme 
est  remplie ,  elle  a  chargé  le  secrétaire  d'Etat ,  cardinal  Ga- 
brielli ,  de  communiquer  à  Votre  Excellence  l'expression 
sincère  de  ses  sentimens. 

Sa  sainteté  a  appris  avec  une  extrême  douleur  que  l'évi- 
dence  des  motifs   développés    dans   la  note  du   i g  avril, 


350'  PIÈCES    ADDITJOJSKELLES. 

adressée  à  M.  le  chargé  d'affaires  Lei'ebvre  ,  n'a  pas  empê- 
ché Sa  Majesté  impériale  et  royale  d'exécuter  ses  menaces  ; 
que  ce  puissant  monarque  ,  dans  les  mains  duquel  sa  sainteté 
a  déjà  remis  devant  l'autel  le  bâton  de  la  justice,  a  été  jus- 
qu'à lui  arracher  ,  contre  tout  droit ,  la  plus  belle  portion 
des  provinces  qui  lui  restaient. 

Mais  à  quel  point  l'étonnement  du  Saint-Père  ne  dut-il 
pas  s'accroître  lorsqu'il  vit  que  l'arrêté  de  l'empereur  est 
daté  de  la  veille  du  jour  où  a  été  expédiée  la  note  de  BI.  de 
Champagny,  de  manière  fjue  le  sort  des  quatre  provinces 
usurpées  était  décidé  avant  que  le  ministre  eût  renouvelé  ses 
propositions  ou  reçu  une  réponse. 

Son  étonnement  augmenta  lorsqu'il  vit  que  comme  motif 
de  cette  spoliation ,  on  alléguait  son  refus  constant  de  faire  la 
guerre  aux  Anglais ,  et  de  s'allier  aux  rois  d'Italie  et  de 
Naples. 

Cependant  sa  sainteté  n'a  cessé  de  représenter  que  ni  sa 
dignité  suprème ,  comme  serviteur  de  la  paix  et  vicaire  du 
Dieu  de  la  paix  sur  terre,  ni  sa  qualité  de  chef  delà  religion, 
de  pasteur  et  de  père  commun  de  tous  les  fidèles ,  ni  les  lois 
sacrées  de  la  justice,  que  comme  représentant  de  Dieu,  la 
source  de  toute  justice  ,  elle  doit  défendre  et  protéger,  ne  lui 
permettent  d'accéder  à  un  système  de  guerre  permanent,  et 
moins  encore  à  déclarer  la  guerre  au  gouvernement  britan- 
nique dont  elle  n'a  reçu  aucune  offense.  Le  Saint-Père  avait 
conjuré  Sa  Majesté  de  considérer  qu'il  n'a  ni  ne  peut  avoir 
d'ennemis,  parce  c|u'il  est  le  vicaire  de  Jésus  Christ ,  qm  n'est 
pas  venu  au  monde  pour  entretenir  des  hostilités,  mais  pour 
les  extirper  ;  et  qu'il  ne  pourrait  pas  s'obliger  à  jamais ,  pour 
sa  personne  et  ses  successeurs  ,  à  faire  ,  d'après  la  volonté  de 
l'empereur,  la  guerre  pour  des  causes  étrangères. 

Sa  sainteté  a  fait  mention  des  suites  funestes  que  son  ac- 
cession à  l'alliance  federative  aurait  eues  pour  la  religion  ; 


PIÈCES    ADDITION INELLES.  53  t 

elle  a  représenté  que  sans  entacher  son  honneur ,  sans  se 
charger  d'un  rôle  odieux,  et  sans  trahir  ses  devoirs  et  sa 
conscience ,  elle  ne  pourrait  s'exposer  au  danger  de  devenir 
l'ennemi  de  chaque  prince  ,  uiênae  catholique ,  et  de  lui  faire 
la  guerre.  Mais  tous  les  motifs  ,  toutes  les  représentations  que 
sa  sainteté  a  fait  valoir  si  souvent,  avec  une  douceur  pater- 
nelle ,  n'ont  pas  même  été  écoutés. 

Conime  deuxième  motif,  c£ui  devait  colorer  cette  spolia- 
tion ,  on  a  allégué  que  l'intérêt  des  deux  Etats  ,  et  l'avantage 
des  armées  italiennes  et  napolitaines  ,  exigeaient  que  leur 
communication  ne  fût  interrompue  par  aucune  puissance  en- 
nemie. 

Si  par  cette  puissance  ennemie ,  on  entend  l'Angleterre , 
l'histoire  de  près  de  deux  siècles  réfute  ce  prétexte.  Les  sou- 
verains catholiques  de  l'Espagne  ,  de  la  maison  d'Autriche  , 
depuis  Charles-Quint  jusqu'à  Charles  II ,  possédaient  le 
royaume  de  Naples  et  le  duché  de  Milan ,  qui ,  actuellement, 
fait  la  principale  partie  du  royaume  d'Italie.  Et  cependant, 
ils  ne  crurent  jamais  que  l'intérêt  de  leurs  Etats  fût  compro- 
mis ,  ni  ne  rencontrèrent  d'obstacles  dans  les  communica- 
tions de  leurs  armées.  Ils  étaient  souvent  en  guerre  encore; 
avec  la  Grande-Bretagne  et  plus  souvent  encore  avec  la 
France  ;  mais  ils  ne  craignaient  jamais  un  débarquement 
clans  l'Etat  ecclésiastique  intermédiaire  entre  leurs  posses- 
sions ;  encore  moins  prétendaient-ils  forcer  les  papes  de  ce 
temps  d'entier  avec  eux  en  alliance ,  afin  d'avoir,  en  cas  de 
refus ,  un  prétexte  pour  les  dépouiller. 

Mais,  faisant  abstraction  de  l'histoire,  à  cpiels  dangers 
peut-on  supposer  que  l'intérêt  politique  des  deux  royaumes 
soit  exposé?  La  neutralité  du  Saint-Père  reconnue  et  procla- 
mée par  toutes  les  puissances ,  et  les  mesures  c^u'il  a  prises 
pour  la  maintenir,  sont  plus  que  suftisantes  pour  la  sécurité 
de  ces  deux  Etats, 


332  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

Mais  pour  leur  donner  une  assurance  plus  forte .  et  pour 
écarter  tout  prétexte  ,  sa  sainteté  a  poussé  la  condescendance 
aussi  loin  qu'il  lui  a  été  possible ,  et  s'est  déjà  déclarée  prête  à 
fermer,  dans  la  guerre  actuelle,  ses  ports  aux  Anglais,  et  à 
défendre  à  main  armée  les  côtes  de  l'Etat  de  l'Eglise  contre 
toute  attaque  hostile. 

Mais  quelle  attaque  peuvent  craindre  les  deux  royaumes 
limitrophes  du  territoire  papal ,  puisque  les  troupes  fran- 
çaises ont  depuis  si  long-temps  violé  la  neutralité  des  Etats 
du  Saint-Père,  et  occupé  leurs  côtes  et  leurs  ports  au  grand 
détriment  de  l'intérêt  général  et  particulier? 

Si  l'on  voulait  entendre  par  la  dénomination  de  puis- 
sance ennemie  la  personne  du  Saint  -  Père ,  son  caractère 
doux  et  pacifique  l'absout  d'une  imputation  semblable.  Pour 
la  réfuter  encore  mieux,  sa  sainteté  en  appelle  au  témoi- 
gnage de  l'empire  français  et  du  royaume  d'Italie  en  faveur 
desquels  elle  a  signé  deux  concordats,  dont  la  violation  a  été 
un  sujet  de  chagrin  continuel  pour  son  cœur,  puisqu'elle  en 
a  constamment,  mais  inutilement,  réclamé  l'exécution  fi- 
dèle. Elle  en  appelle  au  témoignage  de  l'Europe,  que  dans 
son  âge  avancé ,  dans  la  saison  la  plus  rude  de  l'année  ,  et  non 
sans  exciter  le  mécontentement  d'autres  grandes  puissances  , 
elle  a  quitté  sa  résidence  ,  passé  les  Alpes  ,  et  s'est  rendue  à 
Paris  pour  sacrer  et  couronner  Sa  Majesté  impériale  et  royale. 
Elle  en  appelle  au  témoignage  des  troupes  françaises ,  depuis 
le  premier  général  jusqu'au  dernier  soldat ,  qui ,  soit  dans 
leur  marche,  soit  durant  leur  séjour  dans  l'Etat  de  l'Eglise, 
ont  trouvé ,  de  la  part  du  gouvernement  papal ,  l'accueil  le 
plus  affectueux  et  l'hospitalité  la  plus  généreuse,  quoique 
ces  passages  et  le  séjour  aient  coûté  des  larmes  bien  amères 
au  Saint-Père  ,  qui  avait  le  cœur  navré  de  faire  peser  sur  ses 
sujets  des  fardeaux  insupportables  ,  pour  pouvoir  entretenir 
et  payer  les  troupes  françaises;  enfin,  elle  en  appelle  au 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  355 

témoignage  de  sa  majesté  l'empereur  lui-même ,  envers  le- 
quel elle  s'est ,  en  chaque  occasion  ,  exprimée  avec  des  égards 
particuliers. 

Si  les  deux  premiers  motifs  allégués  pour  justifier  cette 
spoliation  durent  exciter  l'étonnement  du  Saint-Père ,  il  est 
impossijjle  de  décrire  ce  qu'a  produit  sur  lui  la  teneur  du 
troisième  motif. 

Il  est  fondé  surla  donation  de  Charlemagne  ,  et  on  observe 
à  ce  sujet  qu'elle  a  eu  lieu  pour  le  bien  du  christianisme,  et 
n'a  pas  été  faite  pour  l'avantage  des  ennemis  de  notre  sainte 
religion . 

Il  est  suffisamment  notoire  que  ce  grand  et  glorieux  mo- 
narque,  dont  l'Eglise  bénira  constamment  la  mémoire,  n'a 
pas  fait  don  au  Saint-Siège  des  provinces  actuellement  usur- 
pées. Il  est  notoire  c[ue  les  papes  romains  ,  à  une  époque  beau- 
coup plus  reculée,  en  ont  obtenu  la  possession  parla  soumis- 
sion volontaire  des  peuples  abandonnés  par  les  empereurs 
d'Orient  ;  qu'enfin  lorsque  l'exarchat  de  Ravenne  et  la  Pen- 
tapole  ,  cjui  comprenait  ces  provinces  ,  furent  occupés  par  les 
Lombards,  Pépin,  le  père  pieux  et  magnanime  de  Charle- 
magne, leur  arracha  ces  contrées,  et  les  rendit  au  pape 
Etienne  avec  un  acte  de  donation  ;  que  ce  grand  empereur, 
l'ornement  et  l'admiration  du  huitième  siècle ,  bien  loin  de 
révoquer  l'acte  pieux  et  généreux  de  son  père  Pépin ,  l'ap- 
prouva et  le  confirma  sous  Adrien ,  et  qu'au  lieu  de  dépouiller 
le  Saint-Siège  de  ses  possessions,  il  songeait  sans  cesse  à  lui  ren- 
dre ce  qui  lui  avait  été  arraché  et  à  augmenter  ses  possessions  ; 
qu'il  alla  même  au  point  d'insérer  dans  son  testament  la  loi 
expresse ,  pour  ses  fds ,  de  le  défendre  de  leurs  armes ,  et 
qu'il  ne  réserva  à  son  successeur  aucun  droit  de  révoquer 
rien  de  ce  que  lui  et  son  père  Pépin  avaient  fait  à  l'avantage 
de  la  chaire  de  saint  Pierre  ;  que  son  intention  était  de  dé- 
fendre les  papes  romains  contre  leurs  ennemis ,  et  non  de  les 


534  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

contraindre  à  se  faire  des  ennemis  ;  que  dix  siècles  écoulés 
depuis  Charlemagne,  mille  ans  de  succession  paisible,  rendent 
superflue  toute  rcclierche  ultérieure  et  toute  explication  tar- 
dive ;  que  si  ce  prince  pieux ,  au  lieu  de  rendre  ou  de  donner 
sans  condition  ces  provinces ,  les  avait  vendues  ou  données 
pour  le  bien-être  du  christianisme,  c'est  en  effet  pour  cela  , 
ou  plutôt  pour  le  bien  de  la  religion  catholique  ,  que  le  Saint- 
Père  veut  vivre  en  paix  avec  tous  ,  n'exciter  le  courroux 
d'aucune  puissance,  et  ne  se  mêler  d'aucune  contestation  pu- 
blique. 

Si  l'on  s'est  récrié  contre  les  papes  qui  ont  fait  la  guerre, 
même  pour  les  causes  les  plus  justes,  le  Saint-Père  ne  voit 
pas  comment  on  peut  lui  faire  un  crime  de  ce  qu'il  se  refuse, 
sans  être  provoqué ,  et  seulement  d'après  une  volonté  étran- 
gère ,  à  prendre  une  attitude  hostile  au  préjudice  de  la  reli- 
gion de  ses  sujets. 

Sa  sainteté  ne  peut  cacher  la  douleur  que  lui  cause  l'insulte 
qu'on  lui  fait  dans  ledit  décret  ;  il  est  y  est  dit,  vers  la  fin, 
que  la  donation  de  Charlemagne  n'a  pas  été  faite  en  faveur  des 
ennemis  de  la  religion,  et  on  l'accuse  ,  par  là,  de  trahir  son 
intérêt  secret. 

Cette  imputation  a  fait  une  blessure  profonde  au  cœur 
du  Saint-Père  ,  qui ,  depuis  plus  de  trois  ans,  est  en  butte  à 
la  persécution ,  et  la  souffre  pour  le  bien  de  la  religion  et 
pour  l'accomphssement  de  ses  devoirs  apostoliques. 

Il  la  souffre,  parce  qu'il  n'a  pas  voulu  contracter  l'obligation 
de  coopérer  à  un  système  de  guerre  continuelle  ,  ni  voulu 
opposer  de  fait  aucun  obstacle  au  libre  exercice  du  culte  ca- 
tholique. 

Il  la  souffre,  parce  qu'il  n'a  pas  voulu  reconnaître  le  principe 
allégué  expressément  et  itérativement ,  que  le  Saint-Père 
^tait  à  la  vérité  souverain  de  Rome ,  mais  que  Sa  Majesté 
«tait  empereur  de  Rome  ;  que  le  Saint- Père  était  soumis  à 


l'IÈCES    ADDITJONNELLES.  355 

Sa  Majesté  dans  les  clioses  temporelles,  de  même  que  Sa 
Majesté  l'est  à  sa  sainteté  dans  les  affaires  spirituelles.  Que 
l'État  de  l'Eglise  appartient  à  l'Empire  français  et  en  fait  par- 
tie ;  qu'en  vertu  d'un  droit  inhérent  à  sa  couronne ,  le  pape 
doit  actuellement ,  et  pour  toujours ,  faire  cause  commune 
avec  l'empereur  et  ses  successeurs,  reconnaître  constam- 
ment les  ennemis  delà  France  comme  les  siens,  et,  con- 
séquennuent ,  accéder  à  la  confédération  de  son  Empire. 

Le  serment  solennel  que  le  Saint-Père  a  prêté  pour  le  main- 
tien de  la  liberté  et  de  l'indépendance ,  nécessaires  au  bien 
de  la  religion  catholique  et  au  libre  exercice  de  sa  puissance 
spirituelle ,  lui  a  rigoureusement  interdit  d'approuver  des 
principes  aussi  destructeurs  et  aussi  pernicieux. 

Il  souffre  la  persécution,  parce  qu'il  n'a  pas  pu  acquiescera 
la  demande  de  Sa  Majesté  ,  de  nommer  pour  toujours  le  nom- 
bre de  cardinaux  nécessaire  pour  remplir  le  tiers  du  sacré 
collège;  parce  qu'elle  minerait  les  bases  de  la  constitution, 
attaquerait  l'indépendance  de  sa  puissance  spirituelle,  et  ou- 
vrirait la  voie  aux  malheurs  et  aux  déchiremens  que  l'Eglise 
de  Jésus-Christ  pleure  si  amèrement. 

Il  la  souffre  enfin  ,  parce  cju'il  n'a  pas  voulu  entrer  dans 
aucune  alliance  offensive  ni  défensive ,  de  crainte  d'être  en- 
traîné par  là  à  coopérer  à  des  hostilités  contre  une  puissance 
catholique ,  et  au  détriment  visible  de  la  religion  ,  de  se  pré- 
senter comme  guerrier  et  comme  agresseur. 

Dieu,  l'Eglise,  les  contenqjorains ,  la  postérité,  décideront 
si  cette  conduite  peut  s'appeler  une  trahison  envers  l'intérêt 
sacré  de  la  religion. 

Le  Saint-Père  est  persuadé  de  n'avoir  fait  aucun  tort  ni  à 
Sa  Majesté  ni  à  la  France  ;  niais ,  eu  supposant  même  qu'on 
eût  raison  de  se  plaindre  de  lui  personnellement,  ou  ne  pour- 
rait et  ou  ne  devrait  pas  pimir  en  lui  l'Eglise  romaine  par  la 
p  oliatiou  irrévocable  de  ses  biens ,  dont  on  dit,  dans  l'arrêté 


536  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

cité  plus  haut ,  (ju'ils  ont  été  concédés  pour  le  bien  du  cLris  - 
tianisine  ;  l'Eglise  romaine  est  seule  propriétaire  de  ces  biens  ; 
le  pape  n'eu  est  que  le  gardien  et  le  conservateur  ;  cette  Eglise, 
chargée  du  soin  spirituel  de  tous  les  autres,  a,  par  une  dispo- 
sition admirable  de  la  Providence ,  depuis  les  premiers  jours 
de  paix  dont  elle  a  joui  depuis  Constantin ,  été ,  par  la  piété 
des  princes  et  des  peuples,  gratifiée  d'abord  de  biens  considé- 
rables, et  ensuite  de  provinces,  pour  soutenir  avec  plus  de 
dignité ,  de  liberté  et  d'efficacité  sa  puissance  spirituelle.  Au- 
jourd'hui, on  veut  abaisser  cette  Eglise,  et  mettre  des  obsta- 
cles à  l'exercice  de  sa  divine  primatie. 

Sa  sainteté  ne  peut  assez  déplorer  l'erreur  de  Sa  Majesté, 
qui,  dans  l'inslant  même  où  elle  enlève  au  Saint-Siège  une 
partie  de  ses  Etats  ,  en  alléguant  pour  prétexte  de  leur  occu- 
pation ,  qu'ils  ne  peuvent  pas  servir  à  l'avantage  des  ennemis 
de  la  religion  catholique ,  ordonne  en  même  temps  qu'on  in- 
troduise dans  ses  provinces  ce  code  conti-e  lequel  le  chef  de  la 
religion  a  si  souvent,  mais  si  inutilement  fait  entendre  des 
plaintes ,  puisqu'il  contient  des  dispositions,  surtout  relative- 
ment au  mariage  et  au  divorce,  entièrement  opposées  aux  lois 
de  l'Eglise  et  de  l'Evangile. 

Enfin ,  sa  sainteté  a  vu  avec  étonnement  dans  l'arrêté  pré- 
cité qu'on  alléguait,  pour  justifier  la  spoliation,  la  deiriande 
de  passe-ports , 'faite  par  le  cardinal  Caprara ,  qui  est  simple- 
ment nommé  ministre  de  la  cour  romaine. 

D'après  la  réponse  faite  par  le  soussigné,  le  19  avril  der- 
nier, à  la  note  de  son  excellence  IM.  de  Champagny,  sa  sain- 
teté croit  que  l'objet  de  ce  grief  tombera  entièrement.  On  a 
suffisamment  prouvé  que  l'ordre  de  demander  des  passe-ports 
était  lié  avec  la  condition  directe  de  l'évacuation  de  Rome,  et 
de  la  rétractation  des  demandes  inadmissibles  faites  au  chef 
de  l'Eglise.  Sa  sainteté  doit  donc  répéter  que  cela  a  dépendu 
de  la  volonté  de  l'empereur ,  et  qu'elle  avait  entièrement 


i-jÈcEs  additionnf;lles.  5:>7 

laissé  à  sa  disposition  si  le  cardinal  Capraia  partirait  ou  con- 
tinuerait de  séjourner  à  Paris,  non-ïeulcmeat  comme  envoyé 
de  la  cour  de  Rome,  mais  encore  comme  lé(;at  apostolique. 
C'est  donc  à  tort  que  l'on  allègue  ce  grief  dans  l'arrêté. 

Si  l'injustice  de  cet  arrêté  a  causé  une  grande  douleur  au 
cœur  navré  du  Saint-Père  ,  le  second  arrêté  ne  l'a  pas  moins 
affligé,  lorsqu'il  a  vu  que  les  cardinaux,  les  prélats,  les  ofli- 
ciaux  et  tous  les  officiers  attachés  à  la  cour  de  Rome,  qui  sont 
natifs  du  royaume  d'Italie,  sont,  sous  peine  de  perdre  leurs 
biens ,  sommés  d'y  retourner. 

Il  est  actuellement  évident,  dit  sa  sainteté  ,  que  non-seule- 
ment sa  puissance  temporelle ,  mais  même  sa  puissance  spi- 
rituelle est  attaquée  ;  quoique  dans  le  second  arrêté,  on  dis- 
tingue avec  affectation  le  prince  temporel  de  Rome  de  la  per- 
sonne du  vicaire  de  Jésus-Christ,  afin  de  conserver  l'appa- 
rence du  respect  pour  ce  dernier. 

Qui  ne  voit  que  cette  ordonnance  a  pour  but  de  mettre  sa 
sainteté  dans  l'impossibilité  de  remplir  ses  devoirs ,  de  dis- 
soudre son  saint  sénat ,  mettre  en  désordre  le  gouvernement 
de  l'Eglise  et  lui  enlever,  dans  les  personnes  qui  lui  sont  les 
plus  chères ,  la  dernière  consolation  qui  lui  reste  au  milieu 
des  désagrémens  qui  l'entourent,  et  paralysent  même  l'exer- 
cice de  ses  fonctions. 

Le  pape  n'est  pas  seulement  évêque  de  Rome  comme  il 
l'a  dit  improprement ,  il  est  en  même  temps  pasteur  de  l'E- 
glise universelle ,  et  a  par  conséquent  le  droit  de  choisir , 
dans  toutes  les  nations  de  la  terre,  les  serviteurs  et  les  col- 
laborateurs de  son  apostolat.  Depuis  la  naissance  du  chris- 
tianisme ,  le  clergé  romain  a  été  composé  ,  non-seulement 
de  Romains  ,  mais  aussi  d'individus  de  toutes  nations  , 
comme  cela  résulte  évidemment  du  nombre  des  étrangers 
incorporés  dans  le  clergé  qui ,  durant  les  quatre  premiers 
siècles  de  l'Église ,  se  sont  assis  sur  la  chaire  de  saint  Pierre. 

II.  22 


558  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

Sa  sainteté  se  plaint  donc,  et  réclame  avec  raison  contre 
une  ordonnance  qui  n'épargne  pas  ces  ecclésiastiques  distin- 
gués ,  choisis  pour  prêter  une  main  secourable  au  gouverne- 
ment de  l'Eglise  de  Dieu. 

Sa  sainteté  réclame  aussi  et  proleste  hautement ,  et  en 
face  de  tout  l'univers,  contre  l'usurpation  de  ses  Etats.  Elle 
la  déclare  solennellement  injuste,  nulle  et  illégitime;  elle 
déclare  qu'il  n'en  peut  résulter  aucun  préjudice  aux  droits 
légitimes  de  propriété  et  de  possession  de  sa  sainteté  et  de 
ses  successeurs;  et  que  si  la  violence  la  prive  de  l'exercice 
de  ses  droits,  elle  les  conserve  intacts  dans  leur  sens  entier, 
afin  que  le  Saint-Siège  puisse  reprendre  leur  possession 
lorsqu'il  plaira  au  Dieu  fidèle  et  vrai  qui  juge  et  combat 
avec  justice  ,  et  qui  porte  écrit  sur  ses  vètemens  et  sur  sa 
personne  :  lloi  des  rois ,  le  Seigneur  des  dominateurs  I 

Sa  sainteté  otFie  cependant  au  Père  des  miséricordes  ses 
vœux  les  plus  ardens,  pour  qu'il  inspire  à  ses  sujets,  enlevés 
par  la  violence  à  sa  domination,  et  qui  seront  toujours  chers 
à  son  cœur,  un  esprit  de  patience  et  de  résignation  qui  leur 
lasse  attendre  humblement  la  paix  et  la  consolation  du  ciel , 
et  conserve  inviolablement  en  eux  la  religion  et  la  foi. 

Le  dieu  d'Israel  donnera  pour  cela  à  son  peuple  la  vertu 
et  la  force. 

Telles  sont  les  intentions  positives  que  sa  sainteté  a  chargé 
le  soussigné  de  soumettre  à  Votre  Excellence  ,  comme  chargé 
du  royaume  d'Italie,  puisque  ses  provinces  ont  été  réunies 
à  ce  rovau\ne ,  et ,  en  se  faisant  un  devoir  de  s'acquitter 
ponctuellement  de  cette  couimission ,  il  a  l'honneur  de  lui 
renouveler  l'assurance  de  sa  considération  véritable. 

Du  parais  Quirinal,  3o  avril  1808. 

Signé  le  cardinal  Gabrielli. 


PIÈGES    ADDITIONNELLES.  SSg 

N"  XVIII. 

Lettre  circulaire  du  cardinal  Gabrielli ,  secrétaire  d'État, 
aux  officiers  et  autres  personnes  attachées  au  service 
de  sa  sainteté ,  du  3o  avril  1808. 

Les  circonstances  actuelles  inspirent  la  crainte  trop  fondée 
que  la  force  armée  française  ne  veuille  s'emparer  des  rênes 
du  gouvernement  papal. 

Quoique  le  Saint-Père  sache  très-bien  que  les  hommes 
d'honneur  n'ont  pas  besoin  d'être  exhortés  à  la  fidélité  et  à 
la  constance,  il  a  cependant  trouvé  bon  de  faire  avertir  tous 
ceux  qui  remplissent  des  fonctions  publiques  et  surtout  énii- 
nentes ,  et  que,  ce  cas  échéant,  ils  ont  à  refuser  de  continuer 
leurs  fonctions  au  nom  de  quiconque  prétendrait  avoir  pris 
possession  de  l'Etat  ecclésiastique  ,  mais  de  continuer  jus- 
qu'au dernier  moment  à  faire  tous  les  actes  au  nom  de  sa 
sainteté. 

C'est  par  le  commandement  exprès  de  notre  maître,  que 
le  soussigné  vous  notifie  cet  ordre,  ayant  l'honneur,  etc. 

Signé  le  cardinal  Gabrielli  , 
secrétaire  d'Etat. 


540  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 


N»  XIX. 


BREF  DU  FAPZ 


ADRESSE  A  L'EMPEREUR  NAPOLEON. 


A  NOTUE  TRÌS-CHER  FILS  NaPOLÉON  ,    EMPEREUR  DES    FRANÇAIS. 


Depuis  que  la  volonté  divine  nous  a  ,  sans  que  nous  l'ayons 
mérité,  élevé  à  la  dignité  papale,  vous  êtes  témoin  de  notre 
désir  de  la  paix  pour  tous  les  peuples  de  l'Eglise  catholique, 
et  de  notre  sollicitude  pour  le  repos  spirituel  de  la  nation 
française ,  et  de  notre  condescendance  paternelle  ;  vous  êtes 
témoin  de  notre  bienveillance  envers  l'Eglise  gallicane,  en- 
vers votre  personne  et  vos  sujets.  A'ous  êtes  témoin  qu'en 
chaque  occasion  nous  ;ious  sommes  empressé  dans  tout  ce 
que  nous  permettait  l'autoiité  dont  nous  sommes  revêtu  , 
de  vous  complaire  par  des  concessions ,  par  des  concordats 
avec  l'Empire  français  et  le  royaume  d'Italie;  vous  êtes  té- 
nioin  enfin  des  sacrifices  immenses  qu'au  préjudice  de  notre 
peuple ,  nous  avons  faits  pour  le  bien  des  nations  française  et 
italienne,  cpioique  notre  peuple  eût  été  afïaibli  et  froissé  par 
les  tempêtes  précédentes. 

Mais  nous,  pour  récompense  des  marques  d'affection  si 
nombreuses  et  si  signalées,  vous  n'avez  cessé  d'affliger  notre 
cœur,  puisque,  sous  des  prétextes  imaginaires,  vous  nous 
avez  mis  dans  des  extrémités  critiques  ;  vous  avez  senti  nos 
devoirs  sacrés  et  notre  conscience.  En  réconipense  du  con- 
cordat ,  vous  l'avez  détruit  par  des  lois  arbitraires  que  vous 
avez  qualifiées  d'organiques  ;  et  vous  nous  avez ,  de  propos 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  54 1 

délibéré ,  fait  des  demandes  incompatibles  avec  la  saine  mo- 
rale de  l'Evangile ,  et  les  principes  inébranlables  de  l'Eglise 
catholique. 

En  récompense  de  la  paix  et  de  nos  bienfaits ,  les  Etats  du 
Saint-Siège  ont  supporté  depuis  long-temps  le  fardeau 
énorme  de  vos  troupes  et  les  exactions  de  vos  généraux.  De- 
puis l'an  i8oi ,  elles  nous  ont  coûté  près  de  cent  millions  d'é- 
cus  romains,  sans  voir  mettre  à  exécution  la  promesse  solen- 
nelle d'en  être  payé  par  le  royaume  d'Italie.  Vous  nous  avez 
en  récompense  ravi  les  duchés  de  Benevente  et  de  Pontc- 
Corvo ,  en  promettant  pour  cela  au  Saint-Siège  des  indenmités 
généreuses. 

Pour  remplir  cette  promesse,  vous  avez  présenté  à  notre 
acceptation  des  points  contraires  aux  droits  des  peuples ,  à 
l'unité  et  aux  canons  de  l'Eglise  catholique ,  ainsi  qu'au  bien 
des  catholiques  qui  demeurent  dans  les  pays  étrangers,  et 
subversifs  de  notre  indépendance  et  de  notre  liberté  spiri- 
tuelle. 

Pour  compléter  les  indemnités ,  vous  avez  attaqué  nos  Etats, 
ces  Etats  donnés  au  Saint-Siège  apostolique  par  la  libérahté 
et  la  piété  des  monarques  qui  ont  régné  surla  France  ;  consa- 
crés à  la  liberté  et  à  l'indépendance  des  successeurs  de  saint 
Pierre,  et,  depuis  onze  cents  ans,  garantis  par  tous  les  princes 
catholiques  au  père  commun  des  fidèles,  afin  qu'il  pût  occu- 
per un  rang  qui  le  mît  au  niveau  des  souverains,  ses  fds  spi- 
rituels bien-aimés. 

Enfin ,  vous  avez  occupé  hostilement  la  capitale  ;  vous  avez 
rendu  nos  milices  rebelles,  mis  sous  vos  ordres  les  bureaux 
de  poste  et  les  imprimeries  ;  vous  avez  arraché  de  nos  bras  les 
conseillers  qui  nous  sont  nécessaires  pour  la  gestion  des  afi'aires 
spirituelles  de  l'Eglise  et  les  serviteurs  de  la  justice  ;  vous  nous 
avez  tenu  prisonnier  dans  la  résidence  apostolique  et  oppriuic 
notre  peuple  avec  une  rigueur  militaire. 


542  PIÈCES    ADDlTlOiNNELLES. 

Nous  invoquons  sur  votre  conduite  le  droit  des  gens,  vos 
devoirs  sacrés  et  ceux  de  votre  peuple  ;  nous  vous  invoquons 
vous-ménie,  vous,  notre  fils,  que  nous  avons  oint  et  sacré 
pour  le  maintien  des  droits  de  l'Église  catholique  ;  nous  invo- 
quons la  justice  du  Très-Haut.  Vous  ayez  abusé  de  votre 
pouvoir  et  foulé  aux  pieds,  surtout  au  détriment  de  l'Église, 
les  devoirs  les  plus  sacrés.  Vous  nous  contraindrez  même, 
dans  l'humilité  de  notre  cœur,  à  faire  usage  de  ce  pouvoir 
que  le  Tout-Puissant  a  mis  dans  nos  mains ,  et  à  faire  con- 
naître au  monde  la  justice  de  notre  cause.  Tous  les  maux  qui 
proviennent  de  vous  vous  tomberont  sur  la  conscience. 


K"  XX. 

Instruction  adressée,  d'après  les  ordres  de  sa  sainteté 
Pie  Vil ^  par  la  chancellerie  d'Etat,  à  tous  les  évêques 
des  provinces  usnrpêes  par  le  gouvernement  français  en 
mai  1808. 


Quelque  anière  que  soit  la  douleur  que  le  Saint-Père  a 
éprouvée  depuis  l'invasion  des  Français  dans  l'Etat  de  l'Eglise, 
non  à  cause  de  son  intérêt  personnel,  mais  principalement  à 
cause  de  celui  de  la  sainte  Eglise ,  et  des  sujets  et  fds  chéris 
dont  les  maux  et  les  chagrins  ne  peuvent  être  indirtérens  à 
son  cœur  paternel ,  son  esprit  a  été  cependant  grandement 
consolé  et  fortifié  de  ce  qu'après  sa  pleine  confiance  en  Dieu, 
dont  il  défend  la  cause ,  et  non  pas  la  sienne  propre ,  il  lui 
est  parvenu  les  nouvelles  les  plus  certaines  de  la  prudence  et 
delà  tranquillité  de  ses  sujets,  tant  entre  eux  qu'envers 
ceux  qui  ont  violé  son  territoire,  et  de  la  fidélité  inébran- 


PIÈGES    ADDITIONNELLES.  345 

lable  ,  ainsi  que  de  l'attachement  loyal  de  ces  niènies  sujets 
au  Siège  Apostolique  et  à  sa  personne  sacrée. 

Après  une  épreuve  aussi  longue  et  aussi  peu  équivoque  , 
sa  sainteté  ne  pouvait  douter  qu'à  l'avenir  ses  sujets  ne 
montrassent  en  chaque  occasion  les  mêmes  intentions  ver- 
tueuses et  la  même  conduite  louable  qui  ont  servi  à  l'édifi 
cation  ,  et  les  ont  rendus  dignes  des  éloges  de  toutes  les  na 
tions.  Elle  en  est  d'autant  plus  sûre  et  plus  convaincue , 
maintenant  qu'elle  leur  a  fait  connaître  devant  tout  le  monde 
son  intention  et  sa  volonté  décidée  et  inébranlable  ,  manifes- 
tée dans  les  différentes  protestations  et  déclarations  faites 
contre  chacjue  atteinte  portée  à  l'indépendance  età  la  souve- 
raineté temporelle  du  Saint-Siège,  qui  en  était  en  possession 
paisible  depuis  tant  de  siècles,  possession  qui  seide  doit  ga- 
rantir sa  sûreté  contre  toutes  les  prétentions  et  les  attac[ues 
extraordinaires ,  indépendamment  des  autres  motifs ,  par 
exemple,  que  de  telles  entreprises  détruisent  toute  posses- 
sion, toute  propriété ,  tout  droit  parmi  les  hommes.  Mais 
au  milieu  des  temps  malheureux  sous  lesquels  la  force  a  pris 
la  place  du  droit,  et  qu'elle  a  presque  réussi,  par  des  profa- 
nations répétées,  à  vous  accoutumera  leurs  sacrilèges,  sa 
sainteté,  qui  daigne  par  mon  organe  assurer  ses  sujets  bien- 
aimés  de  sa  satisfaction  pour  leur  conduite ,  m'a  ordonné  de 
faire  connaître  la  présente  instruction ,  qui  doit  vous  ser- 
vir de  guide  à  l'avenir  pour  vous  diriger  dans  la  posi- 
tion où ,  par  les  desseins  inq)énétrables  de  Dieu ,  les  nou- 
velles opérations  du  gouvernement  français  nous   ont  placé. 

Le  caracière  de  père  et  de  chef  des  lidèles,  (jue  sa  sainteté 
réunit  en  elle  à  celui  de  souverain  temporel  ,  lui  fait  un 
devoir  de  prévenir  ses  sujets  contre  les  erreurs  et  les  incer- 
titudes dans  lesquelles  ils  pourraient  tomber,  parce  que 
l'expérience  d'événemens  antérieurs  et  de  révolutions  politi- 
ques difficiles  à  croire  ,    ne  l'a  que  trop  convaincue  de   la 


S44  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

nécessité  d'exposer  des  règles  légales  de  conduite  auxquelles 
les  bons  eussent  à  conformer  leurs  opinions  et  leurs  actions  , 
afin  de  ne  pas  donner  lieu  aux  inquiétudes  ,  aux  rixes  ,  aux 
crimes ,  aux  borreurs ,  aux  cruautés  et  à  tous  les  événe- 
niens  trogicpies  que  produit  la  dissension  entre  les  prêtres 
et  les  autres  partis.  La  nécessité  d'une  pareille  règle  de  con- 
duite devient  évidente ,  dans  les  circonstances  difficiles  du 
moment,  cù  les  lois  ordinaires  pouvaient  facUement  être  mal 
appliquées  par  les  autorités  ecclésiastiques  et  séculières  en- 
vers les  malheureux  sujets  qui  tombent  sous  la  domination 
d'un  gouvernement  déprédateur. 

Indépendamment  de  la  légitimité  avérée  de  son  origine  , 
et  de  la  possession  tranquille  durant  le  cours  de  tant  de  siè- 
cles, possession  contre  laquelle  les  usurpateurs  ne  peuvent 
alléguer  ni  prétexte  ni  principe  de  droit,  la  souveraineté  de 
pape  réunit  encore  en  elle  beaucoup  d'autres  caractères  qui 
la  rendent  unique  et  particulière  dans  le  monde  relativement 
à  ses  droits ,  ses  prérogatives  et  son  importance  :  tels  sont 
manifestement  et  indubitablement  le  caractère  de  la  souve- 
raineté qm  n'est  pas  inhérente  à  la  personne  de  chaque  prince 
régnant  ;  celui-ci  n'en  est  que  l'usufruitier  et  le  conservateur. 
La  sainteté  du  serment  par  lequel  le  pape  s'est  obligé  à 
maintenir  la  souveraineté  de  l'Eglise  et  de  la  transmettre  à 
ses  successeurs;  l'union  intime  de  cette  souveraineté  avec  le 
sort  et  le  bien  de  la  religion  catholique  ,  pour  laf|uelie  il  est 
de  la  plus  haute  importance  que  son  père  ,  le  chef  et  protec- 
teur de  tous  les  fidèles,  soit  indépendant,  et  puisse  exer- 
cer librement  et  sans  partage  la  puissance  spirituelle  que 
Dieu  lui  a  donnée  sur  la  terre.  C'est  pourquoi  tous  les  papes 
se  sont  occupés  de  conserver  cette  souveraineté  à  tout  prix, 
comme  on  le  voit  par  leurs  bulles  et  leurs  constitutions ,  ainsi 
que  par  l'histoire  de  l'Eglise  ;  et  les  empereurs  et  les  rois  ca- 
'holiques  ont.  à  proportion  de  leur  piété  et  de  leur  dévotion, 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  545 

protège  et  défendu  par  les  armes  cet  héritage  du  prince  des 
apôtres  ;  tels  furent  les  piincipes  cjue  le  glorieux  fondateur 
de  l'empire  d'Occident,  Charlemagne  ,  légua  à  ses  fds,  par 
qui  ils  passèrent  à  leurs  successeurs  comme  un  héritage 
précieux  ,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  les  Capitulaires  de  France. 

On  doit  enfin  remarquer  le  soin  visible  avec  lequel  Dieu  a 
conservé  la  puissance  papale  durant  tant  de  siècles,  au  mi- 
lieu des  révolutions  nombreuses  et  de  la  chute  de  tant  d'Etats. 
Ce  soin  ne  peut  certainement  être  qu'un  effet  de  l'intéiêt 
particulier  c|ue  Dieu  prend  à  son  Eglise  età  son  vicaire.  Tels 
sont  les  caractères  propi-es  et  les  rapports  particuliers  f[ui 
font  voir  combien  la  domination  temporelle  de  l'Eglise  est 
sainte  et  respectable  ;  elle  ne  peut  se  comparer  à  aucune 
autre ,  et  les  pontifes  romains  ne  peuvent  y  porter  aucune 
atteinte,  à  moins  d'y  renoncer  arbitrairement  et  de  devenir 
eux-mêmes  sacrilèges ,  complices  et  fauteurs  des  préjudices 
et  des  dommages  c[ui  en  résultent  pour  la  sainte  Eglise. 

Si  ces  principes  sont  fondés  dans  tous  les  cas  d'attaques 
extraordinaires  ,  ils  le  sont  encore  plus  dans  le  cas  actuel ,  où 
il  s'agit  non-seulement  de  remplacer  le  gouvernement  de 
l'Eglise  par  un  autre  non  ennemi  de  la  sainte  religion  ca- 
tholique ,  mais  de  lui  en  substituer  un  qui  porte  un  préju- 
dice notable  à  la  puissance  temporelle  de  l'Eglise  ,  et  prend 
sous  sa  protection  toutes  les  églises  étrangères.  Les  formules 
de  serment  cpaece  gouvernement  prescrit,  ses  constitutions  , 
le  code  de  ses  lois ,  ses  actes  publics  respirent  généralement 
au  moins  de  l'indifférence  envers  toutes  les  religions  ,  même 
envers  la  juive ,  ennemie  implacable  du  christianisme.  Cette 
indifférence  ,  qui  ne  préfère  aucune  religio.i ,  est  la  plus  ou- 
trageante pour  l'Eglise  catholicpe,  apostolirjue  et  romaine  , 
et  la  plus  opposée  à  son  esprit,  parce  que  cette  Eglise  étant 
divine  et  nécessairement  une  ne  peut  faire  alliance  avecaucune 
autre ,  pas  plus  que  le  Christ  avec  Bclial ,  la  luuiièrc  avec 


346  PIÈCES    ADDITI0N3S ELLES. 

les  ténèbres ,  la  vérité  avec  l'erreur ,  la  piété  véritable  avec 
l'impiété.  La  protection  que  le  gouvernement  français  savante 
d'accorder  à  chaque  culte  n'est  qu'une  feinte  et  un  prétexte 
de  la  puissance  temporelle  pour  mettre  la  main  aux  affaires 
spirituelles.  Tandis  qu'elle  respecte  toutes  les  autres  sectes 
avec  leurs  opinions  ,  leurs  cérémonies  et  leurs  superstitions, 
elle  n'a  plus  ni  vénération  ni  égard  pour  les  droits ,  les  i  é- 
glemens  et  les  lois  de  la  religion  catholique.  Cependant ,  sous 
le  masque  de  cette  protection  ,  se  cache  la  persécution  la  plus 
adroite  que  l'on  puisse  s'imaginer  contre  l'Eglise  chrétienne, 
afin  de  l'ébranler  toujours  davantage  ,  et  aussi  de  la  détruire, 
s'il  était  possible  que  les  puissances  et  les  artifices  de  l'enfer 
pussent  prévaloir  contre  elle. 

Celui-là  ne  comiait  pas  ,  n'aime  pas  cette  religion  sainte  , 
hors  de  laquelle  il  n'y  a  pas  d'espérance  de  salut ,  qui  ne  res- 
sent pas  la  plus  grande  horreur,  et  qui  ne  recule  pas  d'eftïoi 
en  pensant  seulement  à  la  position  dans  laquelle  elle  va  se 
trouver  sous  ce  nouveau  gouvernement.  Oh  I  celui  qui  ne 
sent  pas  naturellement  que  sans  l'injustice  la  plus  évidente 
et  sans  le  crime  le  plus  affreux  on  ne  peut  accorder  à  ce 
gouvernement  ni  attachement  ni  coopération,  est  complice 
dumal,  et  un  malfaiteur  pervers  digue  du  châtiment  le  plus 
rigoureux  ;  mais  on  sait ,  et  il  n'est  pas  besoin  de  rappeler  ici 
combien  les  châtimens  de  l'Eglise  sont  terribles  pour  ceux 
qui  l'attaquent  et  abusent  de  ses  biens  et  de  ses  droits.  Il 
existe  un  principe  indubitable  duquel  il  résulte  évidemment 
que  l'on  doit  regarder  comme  ilhcite  que  les  sujets  du  papii, 
tant  ecclésiastiques  que  séculiers  ,  soutiennent,  soit  média- 
tement ,  soit  immédiatement ,  une  usurpation  aussi  inique  et 
aussi  criante ,  contribuent  à  son  extention  et  à  sa  consoli- 
dation. 

Il  résulte  de  ceci  :  i"  Qu'il  n'est  pas  permis,  si  le  gouverne- 
ment introduit  par  force  le  voulait  jamais  exiger,  de  lui 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  347 

prêter  serment  de  fidélité ,  d'obéissance  et  d'attachement, 
en  ternies  indéfinis,  qui  comprennent  une  fidélité  et  une  re- 
connaissance positives,  parce  que  ce  serait  un  serment  qui 
rendrait  chacun  coopérateur  de  l'usurpation  sacrilège ,  et  la 
déclarerait  en  quelque  sorte  légale.  Un  semblable  serment 
de  parjure  et  d'impiété  contre  son  légitime  souverain ,  parce 
qu'il  combat  les  protestations  et  les  demandes  du  pape  pour 
lui-mèine  et  pour  l'Eglise,  serait  un  délit  grave ,  puisqu'il  fa- 
vorise un  acte,  in  periculumjidei  et pernicicm  aruinarum; 
ce  serait  enfin ,  sous  tous  les  rapports  ,  un  serment  illégitime , 
blasphématoire  et  sacrilège. 

2°  Il  n'est  pas  moins  illicite  d'accepter  ou  de  chercher  des 
fonctions  qui  ont  une  tendance  médiate  ou  immédiate  à  sou- 
tenir ou  à  aflermir  le  nouveau  gouvernement  dans  l'exercice 
de  son  injuste  puissance,  parce,  que  cela  ne  peut  avoir  lieu 
sans  que  l'on  s'en  rende  le  coopérateur  et  le  défenseur  volon- 
taire ;  mais  si  des  places  et  des  fonctions  de  ce  genre  avaient 
une  influence  immédiate  sur  l'exécution  de  lois  et  de  régle- 
inens  directement  opposés  aux  principes  de  l'Eglise ,  alors 
ceux  qui  les  auraient  acceptées  seraient  encore  plus  coupables, 
puisque  c'est  un  principe  généralement  reconnu,  que  l'on 
ne  doit  ni  embrasser  un  état,  ni  persévérer  dans  un  état  qui 
est  utile  à  l'existence  temporelle  ,  mais  aux  dépens  de  la  con- 
science et  du  salut  éternel. 

3"  Il  n'est  pas  permis  aux  évêques ,  aux  curés ,  ni  aux 
autres  ecclésiastiques  ,  de  chanter  un  Te  Deiim  qui  pourrait 
être  ordonné  pour  fêter  la  fondation  du  gouvernement  im- 
posé par  contrainte.  Indépendamment  de  ce  qu'il  n'appar- 
tient pas  à  l'autorité  séculière  de  prescrire ,  de  sa  propre 
puissance ,  des  prières  publiques ,  il  se  joindrait,  dans  le  cas , 
à  l'incompétence  de  ceux  qui  ordonneraient ,  l'inconvenance 
manifeste  de  l'objet  c[ui  tendrait  à  rendre  un  tel  Te  Deum 
plutôt  une  profanation  cju'une  fête  religieuse.  Les  hymnes 


548  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

religieuses  et  surtout  le  cantique  de  saint  Ambroise  >  étant 
(les  expressions  de  joie  réservées  par  l'Eglise  pour  les  fêtes 
d'allégresse,  un  Te  Deum  ,  dans  les  circonstances  actuelles, 
serait  un  mensonge  manifeste,  entièrement  opposé  aux  sen- 
tunens  dont  les  bons  sujets  et  les  fidèles  enfans  de  l'Eglise 
doivent  être  pénétrés  sur  l'événement  déplorable  accompa- 
gné de  tant  de  violences  et  d'agressions  injustes,  sur  le  ren- 
vei'sement  de  la  puissance  temporelle  de  l'Eglise ,  et  sur  l'ad- 
mission forcée  d'un  gouvernement  qui  est  aussi  opposé  de 
fait  à  la  religion  ,  qu'il  la  protège  par  ses  paroles  ;  en  un  mot, 
sur  la  ruine  temporelle  et  spirituelle  de  l'Etat  papal  et  la 
destruction  de  toute  l'Eglise  catholique. 

Telles  sont  les  injonctions  que  sa  sainteté ,  après]  de  sé- 
rieuses méditations  et  de  mûres  réflexions,  a  cru  devoir  adres- 
ser à  ses  sujets  bien-aimés,  tandis  que  la  puissance  usux'patrice 
n'aflermissail  que  trop  son  invasion  en  diflerens  cantons.  Ces 
injonctions  générales  s'applic|ueront  aisément  à  tous  les  cas 
particuliers  qu'on  ne  peut  prévoir. 

Quant  au  serment ,  l'expérience  a  démontré  les  suites  de'- 
plorables  qu'il  peut  avoir  pour  la  tranquillité  publique.  Les 
sujets  du  pape  ne  doivent  pas  obtempérer  à  la  demande  ac- 
compagnée de  violence  qu'on  leur  fera  de  le  prêter;  autre- 
ment ils  se  mettraient  dans  la  position  critique  de  pécher  contre 
leur  conscience  ou  contre  l'Etat. 

Mais  le  contraire  pourrait  aussi  avoir  lieu.  Le  nouveau  gou- 
vernement pourrait  masquer  ses  violences  sous  le  prétexte  de 
sa  sûreté  et  de  la  tranquillité  publique. 

Alors  on  peut  satisfaire  à  la  demande  sans  agir  contre  les 
principes  exposés  ci-dessus,  f{ui  sont  irréfragables,  et  choisir 
une  formule  de  serment  qui  se  borne  à  une  fidélité  et  à  une 
obéissance  passive  ;  c'est-à-dire  promettre  d'être  soumis  et 
de  ne  pas  agir  contre  l'autorité  ,  ce  qui  conservera  la  sûreté  et 
la  tranquillité  publique. 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  549 

Il  n'est  pas  permis  aux  particuliers  de  la  troubler  par  des 
partis  et  des  attroupenicns ,  car  alors  on  agirait  contre  la  jus- 
tice et  la  religion.  Sa  sainteté  qui  cherche  ù  tranquilliser  ses 
sujets  autant  que  cela  lui  est  possible  ,  en  réclamant  constam- 
ment les  droits  de  l'Eglise  romaine  et  du  glorieux  prince  des 
apôtres,  et  en  déclarant  solennellement  qu'elle  ne  consentira 
jamais  ù  abdiquer  ou  à  céder  la  souveraineté  ou  les  droits  qui 
lui  appartiennent ,  permet  que  ses  sujets,  tant  ecclésiastiques 
que  séculiers ,  qui  ne  pourront  sans  grand  danger  ou  dommage 
se  dérober  au  serment  le  prêtent  dans  les  termes  suivans  :  «Je 
promets  et  je  jure  de  ne  prendre  part  ù  aucune  conspiration  ,  ù 
aucun  attroupement  ni  à  aucune  émeute  contre  le  gouverne- 
ment actuel ,  mais  de  lui  être  soumis  et  obéissant  dans  tout  ce 
qui  n'est  pas  contraire  aux  lois  de  Dieu  et  de  l'Eglise.  » 

Si  le  gouvernement  usuipateur  n'a  d'autre  but  que  sa  sû- 
reté, il  doit  se  contenter  de  ce  serment;  mais  s'il  n'en  est  pas 
satisfait ,  cela  niontrera  clairement  qu'il  est  dans  l'intention  de 
lier  les  sujets  du  pape  par  un  serment  qui  leur  fasse  prendre 
part  à  son  usurpation  impie ,  il  sera  alors  d'autant  plus  obligé 
à  trahir  le  mauvais  sens  de  la  formule  de  serment  perfide  et 
ambigu  qu'il  a  proposé  ,  qu'il  niettra  plus  de  ligueur  à  exiger 
la  prestation  de  ce  serment ,  et  à  punir  le  refus. 

Mais  telle  grande  c[ue  puisse  être  cette  sévérité ,  les  sujets 
du  pape  réfléchiront  qu'ils  sont  chrétiens ,  et  par  conséquent 
imitateurs  de  leur  divin  Maître ,  qui  promet  aux  siens  les  ré- 
compenses les  plus  riches  pour  l'éternité  dans  la  vie  future, 
mais  dans  la  vie  actuelle  ,  ne  leur  promet  que  croix  et  persécu- 
tion ;  et  qui  nous  a  aussi  enseigné  à  ne  pas  craindre  ceux  qui 
ne  peuvent  cj[ue  tuer  le  corps ,  mais  à  redouter  celui  qui  peut 
envoyer  le  corps  et  l'âme  à  la  damnation  éternelle. 

Si^né  le  cardinal  Gaeuiellî. 


35o  PIÈGES    ADDITIONNELLES. 

N»  XXI. 

Lettre  circulaire  adressée,  par  le  secrétaire  d'Etat ,  aux 
ministres  étrangers  datée  du  1 7  juin  1808. 

Un  outrage  des  plus  énormes  qui  en  réunit  plusieurs  autres, 
un  outrage  qui  doit  exciter  la  vigilance  de  tous  les  gouver- 
nemens  de  la  terre  pour  la  sûreté  de  leurs  délégués  et  l'invio- 
labilité de  leur  correspondance  ,  a  été  commis  hier  sur  la  per- 
sonne du  cardinal  Gabrielli  pro-secrétaire  d'Etat,  et  sur  ses 
papiers  dans  la  propre  maison  de  son  souverain. 

Le  Saint-Père  qui  observe  combien  ces  coups  atroces  de- 
viennent chaque  jour  plus  fréquens ,  qui  voit  jusqu'à  quel 
degré  inouï  on  pousse  les  violences ,  qui  trouve  à  la  vérité  de 
la  consolation  dans  ses  souffrances  pour  la  bonne  cause ,  mais 
ne  peut  léser  ses  droits  envers  l'Eglise  et  envers  lui-même  ,  a 
chargé  le  soussigné  de  faire  connaître  au  général  MioUis  ses 
plaintes  et  ses  protestations  contre  des  vexations  si  offensan- 
tes ,  et  lui  a  ordonné  en  même  temps ,  de  donner  k  Votre 
Excellence  copie  de  ses  protestations  ,  et  de  les  renouveler  de 
la  manière  la  plus  solennelle  devant  tous  les  ministres  rési- 
dans  à  la  cour  papale ,  afin  qu'ils  puissent  en  informer  leurs 
cours  respectives. 

Le  soussigné  fidèle  intei'prète  des  ordres  de  sa  sainteté  ,  en 
s'acquittant  de  sa  commission ,  renouvelle  à  Votre  Excellence 
ses  sentimens ,  etc. 

Signé  le  cardinal  Gabrielli. 


PIÈGES    ADDITIONNELLES.  55 1 

N"  XXII. 
Lettre  circu'aire  du  cardinal  Gabrielli  du  l'j  juin  1808. 

Hier,  vers  trois  heures  après  midi ,  parurent  dans  l'appar- 
tenîent  du  cardinal  Gabrielli,  prò -secrétaire  d'Etat,  deux  offi- 
ciers français ,  qui ,  par  ordre  supérieur,  se  permirent  d'en- 
foncer l'armoire  dans  laquelle  se  trouvent  les  papiers  de  l'Etat, 
de  placer  une  sentinelle  dans  l'appartement,  et  de  signifier 
au  soussigné  qu'il  eut  à  quitter  Rome  dans  deux  jours  pour 
se  rendre  dans  son  évèché  de  Sinigaglia. 

On  peut  aisément  se  leprésenter  la  surprise  du  soussigné 
en  recevant  un  outrage  de  ce  genre ,  non-seulement  relative- 
ment à  sa  personne ,  mais  aussi  relativement  au  caractère 
dont  il  est  revêtu  et  à  l'emploi  qu'il  remplit.  Ayant  hier  au  soir 
fait  au  Saint-Père  un  rapport  sur  cet  événement ,  sa  sainteté 
émue  et  révoltée  de  violences  si  monstrueuses  a  chargé  le 
soussigné  de  notifier  à  Yotre  Eminence  : 

Qu'il  était  réservé  au  dix-neuvième  siècle  d'entasser  affront 
sur  affront ,  de  faire  blessure  sur  blessure  ,  de  fouler  aux 
pieds ,  sans  aucun  égard ,  la  dignité  du  chef  visible  de 
l'Eglise ,  et  de  se  déchaîner  contre  les  innocens  et  les  op- 
primés. 

Que  parmi  les  abus  excessifs  de  pouvoir  dont  l'histoire 
causera  l'étonnement  des  races  futures,  le  plus  criant  est 
celui  qui  a  été  commis  hier  sur  la  personne  du  soussigné , 
comme  cardinal,  comme  évèque  et  comme  ministre  ,  et  cela, 
dans  l'intérieur  du  palais  papal ,  contre  les  lois  les  plus  sa- 
crées du  droit  des  gens ,  qui ,  depuis  que  l'on  connaît  la  civi- 
lisation ,  ont  été  respectées  dans  tous  les  temps  et  par  tous 
les  hommes. 


352  PIECES    ADDITIONNELLES. 

Oue  si  la  (lemeuie  d'un  ministre  étranger  résidant  sur  le 
territoire  d'un  autre  prince  est  sacrée ,  et  (^e  si  l'on  considère 
l'emploi  de  la  force  dans  sa  maison  comme  une  violation  du 
droit  des  gens  ,  que  pensera-t-on  quand  la  violence  est  exer- 
cée sur  le  propre  ministre  du  souverain  d'un  Etat ,  violence 
qui  a  été  poussée  au  point  d'enlever  ce  qu'il  y  a  de  plus 
sacré  confié  à  la  Lonne  foi  publique ,  le  porte-feuille  d'un 
ministre,  et  de  mettre  une  sentinelle  dans  son  cabinet? 

Que  ce  ministre  est  le  ministre  non-seulement  d'un  souve- 
rain temporel,  mais  aussi  d'un  prince  dont  la  dignité  prin- 
cipale est  celle  de  chef  de  l'Eglise ,  dignité  qu'il  exerce  moins 
pour  les  affaires  temporelles  que  pour  les  affaires  spirituelles 
de  tout  le  monde  catholique. 

Que  l'ofiénse  qui  lui  a  été  faite  est  non-seulement  la  plus 
grande  violation  que  l'on  puisse  commettre  contre  tous  les 
principes  du  droit  des  gens ,  mais  aussi  la  violence  la  plus 
révohanle  cpie  l'on  puisse  imaginer  contre  la  dignité  du  jjre- 
mier  évèque  de  la  chrétienté,  contre  la  liberté,  l'indépen- 
dance et  rinviolabllité  que  la  religion  reconnaît  dans  son  chef 
spirituel,  diolts  que  l'on  prétendue  pas  vouloir  léser,  mais 
que  dans  le  fait  on  foule  aux  pieds. 

Qu'il  regarde  cet  événement  comme  une  violence  dont  on 
n'a  pas  d'exemple ,  violence  dont  au  milieu  de  la  guerre 
toutes  les  puissances  se  sont  constamment  abstenues  les  unes 
contre  les  auties  ;  violence  contre  laquelle  sa  sainteté  proteste 
de  la  manière  la  plus  solennelle  devant  Dieu  et  devant  les 
honnnes. 

Que  sa  volonté  expresse  est  que  le  soussigné  ne  s'éloigne 
pas  de  ses  côtés  et  n'obtempère  nullement  à  la  demande  d'un 
pouvoir  illégitime  qui  n'a  absolument  sur  lui  aucun  droit. 
Que  si  ce  pouvoir,  enfreignant  avec  dédain,  suivant  sa 
coutume ,  les  lois  les  plus  sacrées ,  arrachait  le  soussigné  du 
seiu  de  sa  sainteté,  on  verra  une  scène  qui  sera  aussi  igno- 


*  PIÈCES    ADDITIONNELLES.  355 

mlnieuse  pour  celui  qui  la  cause  que  glorieuse  pour  celui 
qui  en  sera  la  victime. 

Telles  sont  les  intentions  bien  précises  du  Saint-Père  que 
le  soussigné  est  chargé  de  conununiquer  fidèlement  et  sans 
la  moindre  altération  à  Votre  Éminence,  à  laquelle  j'ai  l'hon- 
neur ,  etc. 

Signé  le  cardinal  Gabrielli. 


N°  XXIII. 

Lettre    de    monsignor  Cavalchini  à  sa  sainteté  le  pape 
Pie  FIL 

Il  n'y  a  jamais  eu  dans  la  vie  un  instant  dans  lequel  j'aie 
éprouvé  autant  de  consolation  et  de  tranquillité  intérieure 
que  j'en  ressens  actuellement  en  présentant  humblement  cet 
écrit  à  Votre  Sainteté  :  écrit  heureux  à  qui  il  sera  au  moins 
permis  de  rester  près  de  votre  trône  ,  tandis  que  cette  satis- 
faction est  refusée  à  son  auteur  I  Ecrit  qui  sera  une  preuve  tou- 
jours subsistante  des  senlimens  avec  lesquels ,  forcé  par  la 
violence,  je  me  sépare  de  mon  prince  et  de  mon  père. 

Maître  de  mes  idées ,  l'esprit  calme  et  fort  de  la  conscience 
de  mon  innocence ,  je  quitte  Rome.  Votre  courage  indomp- 
table et  l'exemple  éclatant  donné  par  tant  de  cardinaux  res- 
pectables qui  souffrent,  sans  la  mériter,  la  même  peine,  me 
donnent  de  la  force  et  de  l'allégresse. 

Mon  crime  est  d'avoir  conservé  à  Votre  Sainteté  la  fidé- 
lité que  je  lui  devais;  et  dans  toutes  les  afflictions,  dans  les 
mauvais  traitemens  que  j'essuierai ,  je  serai  fier  de  ce  délit 
honorable.  Qui  ne  vous  garderait  pas  la  fidélité ,  vous  le  héros 

II.  23 


S54  PIÈCES    ADDITIONNELLES.  • 

de  la  }ïatience  et  de  la  fermeté ,  le  chef  de  l'Eglise,  le  succes- 
SfUf  de  saint  Pierre  I 

Je  frémis  d'iiorreur,  j'en  jure  par  votre  personne  sacrée, 
au  souvenir  des  grandeurs ,  des  richesses  et  des  dignités  que 
l'on  m'a  piomises  pour  cjue  je  me  montrasse  rebelle  envers 
vous  et  envers  votre  trône.  J'en  frissonne,  et  toutes  les  fois 
ciue  j'v  penserai,  j'en  frissonnerai.  Ces  récompenses,  je  les 
a  mais  regardées  comme  les  pièces  d'argent  que  reçut  le  disciple 
infidide  par  lequel  Xotre  Sauveur  fut  trahi ,  comme  le  prix 
honteux  de  la  perfidie,  du  sang  et  de  l'impiété. 

I^es  menaces  ni  la  prison  ne  m'ont  pas  fléchi  ;  maltraité  , 
banni,  je  ne  m'avilirai  pas.  Et  quel  est  celui  de  vos  serviteurs 
resté  fidèle  qui  pourrait  s'avilir?  Ce  courage  est  le  reproche 
le  plus  amer  adre.;sé  à  vos  ennemis  et  aux  miens. 

Je  serai  dépouillé  de  tout;  mais  personne  ne  pourra  me 
ravir  le  repos  agréable  d'une  conscience  pure ,  la  persuasion 
que  j'enduie  des  souffrances  non  méritées ,  et  que  je  n'ai 
manqué  ni  à  votre  personne  sacrée ,  ni  à  votre  Saiut-Siége 
apos'.olique. 

Ou  ue  me  permet  pas  de  rentrer  dans  la  maison  paternelle  ; 
on  m'exile  dans  une  forteresse  étrangère  ;  mais  ni  les  luurs 
affreux  d'une  prison  ni  les  chaînes  dont  je  sei'a.i  chargé ,  ne 
m'empêcheront  de  contempler  sans  cesse  l'exemple  de  Votre 
Sainteté,  et  de  me  rappeler  les  exhortations  que  j'ai  toujours 
regardées  comme  les  ordres  les  plus  saci"és. 

Je  supplie  A  otre  Sainteté  de  me  réserver  la  place  que  j'ai 
occupée  auprès  d'elle  pendant  plusieurs  années  et  que  j'ai 
remplie  avec  toute  la  fidélité  et  la  droiture  dont  j'ai  été  ca- 
pable. La  promesse  que  j'en  recevrai  me  servira  de  consolation 
dans  les  peines  de  mon  exil. 

Le  Seigneur  protégera  la  justice  de  ma  cause ,  indissolu- 
blement attachée  à  celle  de  ^  otre  Sainteté. 

Tels  sont,  ô  Très-Saint-Père,  les  principes  avec  lesquels 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  355 

je  quitte  la  capitale  du  monde  chrétien  ;  pénétré  d'un  profond 
sentiment  religieux  et  de  l'amour  filial  le  plus  ardent,  j'im- 
plore pour  ce  jour  et  à  jamais  votre  bénédiction  apostolique. 


N.  XXIV. 

Note  circulaire  adressée  par  le  cardinal  Pacca  aux 
ministres  étrangers  résidant  à  Rome,  le  28  septem- 
bre 1808. 

La  justice  et  la  sainteté  de  la  cause  pour  laquelle  depuis 
huit  mois  le  Saint-Père  a  souffert  tant  d'injures  et  de  tribu- 
laïioBiS  ,  ont  seules  pu  soutenir  son  esprit  affligé  ;  mais  elles 
ne  lui  permettent  pas  de  passer  sous  silence  l'abus  continuel 
de  la  force  cjue  se  permettent  les  troupes  françaises  ,  abus  qui 
est  parvenu  au  comble. 

On  avait  déjà  vu  avec  horreur  une  commission  militaire 
établie  à  Rome  ;  on  y  avait  vu  les  arrestations  illégales  et  la 
déportation  des  sujets  du  pape  ;  on  y  avait  vu  exécuter  sous 
les  yeux  du  prince  des  malheureux  condamnés  à  être  fusillés  ; 
mais  on  n'avait  pas  encore  vu  un  pareil  jugement  mis  à  exé- 
cution contre  un  sujet  de  sa  sainteté. 

Le  crime  qui  manquait  encore  vient  d'être  commis.  Un 
certain  Joseph  Vanni ,  de  Caldarola  ,  qu'on  dit  colonel  des 
troupes  de  ligne  au  service  de  sa  majesté  Ferdinand  IV , 
ayant  débarqué  près  d'Ostie ,  fut  arrêté  comme  suspect 
d'espionnage  ,  conduit  au  château  Saint-Ange ,  et  condamné 
par  la  commission  militaire  à  être  fusillé  ,  jugement  qui ,  à 
l'effroi  de  Rome ,  a  été  exécuté  hier. 

Le  Saint-Père  vivement  ému  par  ce  nouveau  forfait ,  at- 
tentatoire aux  droits  du  prince  ,  forfait  qui  réunit  à  la  fois  la 


556  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

violation  du  respect  dû  à  la  personne  du  prince  et  à  son  ter- 
ritoire, forfait  ({ui  est  une  usurpation  manifeste  des  droits  de 
ea  souveraineté,  déclare  qu'il  désapprouve  et  condamne  de 
la  manière  la  plus  solennelle  un  attentat  aussi  grave  et  aussi 
sanglant. 

Sans  invoquer  aucun  autre  principe  de  droit  public  ,  sa 
sainteté  observera  seulement  que  Yanni  était  né  sujet  du 
Saint-Siège ,  et  qu'elle  n'a  jamais  cessé  de  le  regarder  comme 
tel ,  ciuoique  l'endroit  où  il  était  né  eût  e'té  injustement  en- 
levé à  l'Etat  ecclésiastique ,  puisqu'elle  n'a  jamais  consenti 
et  ne  consentira  jamais  à  cette  spoliation  ,  contre  laquelle  elle 
proteste  devant  Dieu  et  devant  les  hommes.  En  supposant 
Vanni  coupable,  sa  punition  appartenait  au  juge  nommé  par 
son  souverain  légitime. 

Sa  sainteté  voulant  que  les  ministres  étrangers  accrédités 
auprès  du  Saint-Siège  soient  instruits  de  cette  nouvelle  in- 
sulte ,  de  cette  injustice ,  de  cette  violence ,  de  ce  nouveau 
crime  qui  comble  la  mesure  de  tous  les  attentats  commis 
jusqu'à  présent  contre  sa  souveraineté  ,  et  qu'en  même  temps 
ils  n'ignorent  pas  combien  sa  sainteté  de'sapprouve  cet  acte  , 
afin  qu'ils  puissent  en  rendre  compte  à  leurs  cours ,  le  secre'- 
taire  cVEtat  a  reçu  l'ordre  de  porter  ces  faits  à  la  connais- 
sance de  Votre  Excellence. 


PIÈCES   ADDITIONNELLES,  55^ 


N"  XXV. 


A  M.  LE  GENERAL  MIOLLIS, 


Du  palais  Quirinal,  le  i5  octobre  1808. 


Les  excès  auxquels  osent  s'abandonner ,  sous  l'ombre  de 
la  protection  française  ,  les  scélérats  qui  se  sont  inscrits  dans 
la  troupe  civique  ,  sont  si  énormes  et  si  multipliés  ;  les 
réclamations  contre  leurs  atrocités,  qui  arrivaient  chaque 
jour  des  différentes  contrées ,  par  l'organe  des  curés  et  des 
évèques,  sont  si  fréquentes  et  si  vives  ,  que  l'indignation  du 
Saint-Père  est  parvenue  au  dernier  terme.  En  conséquence, 
le  cardinal ,  pro-secrétairc  d'Etat ,  se  voit  force'  de  rompre  le 
silence  qui  lui  avait  été  imposé  par  l'inutilité  de  tant  de 
plaintes  ,  et  de  reprendre  la  parole  pour  entretenir  encore 
une  fois  Votre  Excellence  de  ce  détestable  enrôlement ,  con- 
tre lequel  depuis  cinq  mois  crient  à  haute  voix  les  droits  les 
plus  sacrés  de  la  souveraineté  reconnue ,  et  de  l'homme 
civilisé  ;  et  pour  lui  dépeindre  les  attentats  les  plus  graves 
et  les  plus  scandaleux  commis  en  dernier  lieu  ;  bien  certain 
que  Votre  Excellence  elle-même  ne  pourra  les  connaître  sans 
frémir ,  et  sans  en  être  saisie  d'horreur. 

Un  nommé  Nicolas  Fabrizi ,  de  Torricé ,  n'ayant  d'autre 
propriété  que  celle  de  ses  vices  ,  ne  s'y  était  jamais  aban- 
donné en  toute  liberté,  jusqu'au  moment  où  il  a  cru  folle- 
ment que  la  cocarde  française  qu'il  porte  ,  comme  soi-disant 
capitaine  de  cette  troupe ,  lui  accordait  l'impunité.  Depuis 
ce  temps-là ,  il  n'y  a  point  d'excès  qu'il  ne  se  permette  , 


558  PIÈCES    ADDITIOÌSNELLES. 

point  d'iiiipudicité  dont  il  ne  se  fasse  gloire  publiquement. 
Ce  rebelle  ose  mal  parler,  dans  le  public  ,  de  la  personne 
auguste  et  sacrée  de  sa  sainteté,  de  son  gouvernement, 
et  de  §es  ministres  ,  cherchant  à  s'associer  ,  dans  les  pays 
voisins,  les  hommes  qui  professent  le  même  esprit  d'immo- 
ralité et  d'irréligion.  Il  fait  exécuter  des  arrestations  inspi- 
rées par  l'esprit  de  vengeance  ;  il  fait  publier  des  proclama- 
tions dictées  par  l'avidité  des  exactions  que  respire  son  cœur 
détestable.  Il  a  tendu  des  pièges,  plus  d'une  fois  ,  à  la  vie 
du  juge  du  pays.  Le  23  du  mois  de  septembre  était  le  jour 
destiné  pour  cette  victime  ,  si  quelques  honnêtes  gens  ne 
fussent  accourus ,  pour  le  sauver,  dans  le  palais  public ,  où 
ledit  Fabrizi ,  escorté  de  plusieurs  de  ses  partisans ,  s'était 
lendu  armé  d'un  fusil ,  d'un  pistolet  et  d'un  couteau. 

Le  24  de  septembre,  ce  même  scélérat  parut  dans  la 
foire  de  Casamari ,  avec  un  cortège  de  queh^ues  individus  de 
la  garde  civique.  Ils  commirent  une  infinité  d'actes  de  pou- 
voir arbitraire  et  de  concussion  ;  ils  bàtonnèrent  et  blessèrent 
plusieurs  personnes;  ils  arrachèrent  avec  audace  et  avec 
mépris  une  ordonnance  qu'on  avait  coutume  d'afficher,  pour 
maintenir  le  bon  ordre  pendant  cette  foire;  ils  semèrent  la 
confusion  et  le  désordre;  enfin  ,  ils  tentèrent  tous  les  moyens 
de  provoquer  un  soulèvement  populaire.  Le  jour  suivant, 
Fabrizi  et  ses  satellites,  s'étant  rendus  à  Banno,  ils  allèrent 
s'établir  dans  le  couvent  des  Pères  conventuels ,  obligeant 
de  vive  force  ,  et  avec  les  manières  les  plus  brutales ,  ces  re- 
ligieux à  le  nourrir  avec  sa  suite  ;  et,  après  s'être  gorgés  et 
rassasiés  à  leur  volonté,  après  avoir  commis  mille  violences, 
ils  leur  dérobèrent  un  grand  nombre  d'eftets. 

Un  nommé  Gaetani  Cipolla ,  de  Cipriano ,  se  disant  four- 
rier de  la  troupe  civique ,  se  transporta  avec  un  de  ses  soldats 
au  moulin ,  et  prétendant  que  la  cocarde  française  lui  accor- 
dait l'exemption  de  toutes  les  taxes,  voulut  faire  moudre, 


l'IFXKS     AnnUlO^M'.l.LKS.  J0() 

par  la  forte,  uno  quantité  de  {jrains,  sans  être  Miuni  du  l)illet 
qu'on  a  coutume  de  porter.  Le  meunier  s'y  opposa,  ferma  le 
moulin  et  s'en  fut.  Mais  ledit  Cipolla  et  son  camarade ,  animés 
du  même  esprit  de  pouvoir  arbitraire  et  de  despotisme,  qui 
croît  à  pas  de  géant  dans  cette  ville ,  et  devenus  ennemis  de 
l'ordre,  tant  privé  que  public,  bàtonnèrent  à  deux  reprises 
le  meunier,  l'arrêtèrent  et  le  renfermèrent  dans  le  quartier  , 
dont  ils  voulurent  ù  toute  force  les  clefs. 

A  Orvieto,  un  certain  Louis  Tucci ,  ayant  fait  cession  de  ses 
biens  pour  différentes  dettes  ,  et  le  juge  ayant  lait  mettre  le 
scellé  à  la  porte  d'un  hôtel  compris  dans  le  bilan  du  failli , 
sous  la  garde  d'un  cavalier,  afin  que  les  effets  qui  y  étaient 
nt  fussent  pas  dissipés  au  préjudice  des  créanciers ,  ce  scélérat, 
ne  sachant  comment  éluder  les  lois  eie  la  justice,  a  arboré 
la  cocarde  française,  a  rompu  à  main  arniée  les  scellés  ap- 
posés par  l'ordonnance  ùu  juge,  et  s'est  rendu  de  nouveau 
le  maître  de  tout,  pour  le  dissiper  à  sa  guise. 

Un  certain  Eus  tache  Déandréis  ,  de  Piperno ,  homme  connu 
par  l'immoralité  de  ses  principes ,  à  la  tête  de  trente  de  ses  ca- 
marades armés,  ramassés  de  plusieurs  endroits  voisins ,  munis 
de  la  cocaide  française,  et  au  son  du  tandjour,  a  osé  se  pré- 
senter dans  l'église  champêtre  de  Notre-Dame-des-CoUines  de 
Cèze,  où  se  célébrait  une  petite  fête ,  qui  avait  attiré  un  con- 
cours de  peuple  considérable.  Il  est  impossible  de  rapporter 
les  insolences  et  les  autres  actes  arbitraires,  que  le  chef  et 
les  satellites  se  permirent.  Cette  troupe  de  désespérés,  qui 
sont  la  lie  impure  de  leurs  villages ,  se  permit  encore  d'ar- 
rêter deux  bourgeois  tranquilles,  qui  allaient  à  la  chasse, 
munis  de  la  permission  de  porter  le  fusil,  et  ne  voulurent 
les  relâcher  qu'après  leur  avoir  fait  payer  à  chacun  seize  écus , 
sacrifice  auquel  ils  durent  se  soumettre  pour  échapper  à  ces 
loups  affamés. 

Ces  malfaiteurs ,  s'étant  rendus  ensuite  à  Piperno ,  exigé- 


6D0  PIÈGES    ADDITIONNELLES. 

lent  que  le  magistrat  leur  fournît  le  logement  et  les  rations  ; 
celui-ci  le  leur  ayant  justement  refusé,  Dëandréis  fit  arrêter 
le  chef  de  cette  magistrature.  Il  en  a  fait  autant  à  Sezze, 
ayant ,  pour  le  même  objet ,  ordonné  d'arrêter  le  chef  de  la 
magistrature ,  M.  Jean-Baptiste  Sacci ,  vieillard  respectable 
et  septuagénéiire  ,  qu'il  a  fait  conduire  à  Piperno.  Après  quoi, 
Déandréis,  se  croyant  autorisé  à  disposer  des  fonds  publics, 
expédia  des  ordres  fréquens  aux  magistrats  de  Piperno  ,  en 
exigeant ,  dans  l'instant ,  des  sommes  considérables ,  sous 
prétexte  de  payer  des  voitures  pour  le  service  militaire ,  et  de 
fournir  à  la  subsistance  des  individus  emprisonnés  par  son 
ordre . 

Les  rapports  qui  aiTÎvent  de  Sonnino  et  de  Cave  sont  tels 
qu'ils  présagent,  si  l'on  n'y  remédie,  les  conséquences  les 
plus  funestes.  La  troupe  civique  de  ces  deux  villes  parcourt 
la  nuit  les  rues,  insultant  tout  le  monde,  et  particulièrement 
les  femmes,  chantant  les  chansons  les  plus  obscènes  et  les 
plus  insultantes  ;  elle  commet  des  larcins  continuels  et  des 
violences  à  tout  instant.  Si  l'on  a  arrêté  quelqu'un  pour 
dettes,  ou  pour  quelque  déht,  ces  scélérats  se  portent  aus- 
sitôt aux  prisons ,  lui  donnent  la  cocarde  française ,  et  ensuite 
font  les  instances  les  plus  vives  à  l'autorité  pour  les  faire  re- 
lâcher :  sur  son  refus ,  ils  enfoncent  les  portes  des  prisons , 
et  l'enlèvent  de  force,  comme  membre  de  la  troupe  civique. 
Cette  bande  de  scélérats,  qui  foulent  aux  pieds  les  lois  di- 
vines et  humaines,  s'est  portée  jusqu'à  enfoncer,  pendant  la 
nuit,  la  porte  de  quelques  maisons,  de  s'y  introduire,  et 
d'insulter  audacieusement  dans  son  lit  une  femme  qui  dor- 
mait aux  côtés  de  son  mari.  Dans  quelques  autres  maisons , 
ils  s'y  sont  introduits  par  la  fenêtre ,  avec  les  mêmes  inten- 
tions abominables.  Une  masse  d'excès  de  cette  nature  était 
réservée  aux  temps  affreux  de  l'anarchie ,  dans  laquelle  ces 
infâmes  enrôlés  plongent  les  différentes  contrées  de  cet  Etat, 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  36 1 

qui  a  toujours  été  le  point  le  plus  tranquille  du  globe.  Mais 
ces  désordres  ne  se  sont  pas  bornés  là. 

A  Alatry ,  un  certain  Nicolas  Cyprien  Bottini ,  qui  a  pris 
la  qualité  de  sergent-major  de  cette  troupe  civique  si  détes- 
table ,  homme  qui  ne  doit  sa  célébrité  qu'aux  vols  et  à  d'au- 
tres semblables  délits  ,  rompant  toute  digue  à  la  pudeur  na- 
turelle ,  même  à  un  homme  abandonné  à  la  dépravation  la 
plus  scandaleuse  ,  se  permet ,  avec  l'impudence  la  plus  ca- 
ractérisée ,  d'assouvir  ses  brutales  passions  :  il  a  poussé  sa 
témérité  sacrilège  jusqu'à  commettre  des  actes  publics  de  sa 
turpitude  dans  l'église  principale ,  lesquels  ont  fait  frémir 
d'horreur  tous  les  assistans. 

Et  quel  sera  donc  dorénavant  le  lieu  où  les  vertus  reli- 
gieuses trouveront  le  respect  qui  leur  est  dû  ,  et  où  l'on  ne 
verra  point  le  crime  s'introduire  à  visage  découvert ,  si  ces 
monstres  d'iniquités  ,  enhardis  par  une  cocarde  qu'ils  n'ont 
prise  et  ne  prennent  que  dans  la  vue  de  rendre  leurs  atten- 
tats impunis ,  n'épargnent  pas  même  la  maison  de  Dieu , 
d'où  furent  chassés  les  vendeurs  de  colombes ,  parce  que  le 
lieu  saint  n'était  pas  destiné  au  trafic ,  mais  à  la  prière  ?  devra- 
t-on  aujourd'hui  le  voir  ,  grâce  à  une  cocarde  étrangère,  de- 
venir le  théâtre  de  la  licence?  Et  pourront-ils,  peut-être, 
le  souffrir  les  ministres  de  ce  gouvernement  qui  se  vante 
d'avoir  relevé  les  autels?  Et  s'ils  ne  doivent  point  le  souffrir, 
comment  pourra  le  tolérer ,  sans  se  plaindre  ,  le  souverain 
pontife  ,  le  gardien  suprême  de  la  puxeté  des  mœurs ,  le 
vengeur  du  respect  qui  est  dû  au  temple  du  Dieu  vivant  ? 

Si  le  nommé  Bottini  s'est  porté  à  de  pareilles  turpitudes, 
l'immoralité  de  trois  de  ses  satellites  n'a  pas  été  portée  à  un 
moindre  excès.  Dans  la  soirée  du  4  du  mois  courant,  ils  se 
montrèrent  dans  la  voie  publique,  où  on  les  vit  abuser  d'une 
femme.  Toute  la  ville  en  frémit  d'horreur ,  et  éleva  unani- 


302  PIÈCES    ADUITIONNELLES. 

menient  la  voix  contre  les  maîtres  et  les  propagateurs  d'une 
semblable  corruption. 

Si  les  lois ,  même  civiles  ,  ont  en  horreur  le  ciùme 
cl'impudicité  publique  ,  et  s'accordent  à  lui  infliger  la  peine 
de  mort,  cjuelle  doit  être,  à  plus  forte  raison,  l'indignation 
d'un  prince  qui  n'est  pas  seulement  législateur  civil ,  mais 
encore  ecclésiastique ,^  tmitre  ces  enfans  de  la  licence,  qui 
insultent  effrontément  à  la  pudeur  sociale  ? 

C'est  cependant  à  cette  race  d'hommes  qu'on  accorde  là 
protection  ;  c'est  cependant  à  de  pareils  individus  qu'est  con- 
fiée la  tranquillité  publique.  Mais  cjuelle  tranquillité  peut- 
on  espérer  de  ces  hommes,  ou  désespérés  par  leur  position 
ou  scélérats  par  nature  ,  ou  couverts  de  crimes  par  principes? 
Les  familles  honnêtes  vexées ,  les  autorités  publiques  insul- 
tées ,  les  lois  vilipendées ,  les  propriétés  exposées  impuné- 
ment à  la  rapine,  l'honneur  conjugal  en  proie  aux  embûches 
du  crime,  les  extorsions  ,  le  despotisme,  les  sacrilèges  ,  telle 
est  la  profession  de  ces  forçats  ,  traîtres  au  prince  et  à  la  pa- 
trie . 

Si  sa  irrajesté  l'empereur  Napoléon  savait  que  la  cocarde 
de  la  nation  française  est  aussi  déshonorée  qu'avilie ,  il  frémi- 
rait d'une  généreuse  indignation.  Le  soussigné  est  persuadé 
que  des  personnes  qui  ne  s'intéressent  point  à  la  gloire  deYotre 
Excellence  lui  cachent  malicieusement  les  qualités  des  en- 
l'ôlés  ,  parmi  lesquels  on  ne  peut  compter  une  seule  pei'sonne 
honnête  ;  parce  qu'il  doit  répugner  à  tout  sujet  honnête 
d'arborer  le  signe  de  l'infidélité  et  de  la  félonie.  Il  est  éga- 
lement persuadé  qu'on  vous  cache ,  avec  une  malice  perfide, 
les  maux  qu'ont  coutume  de  commettre  chaque  jour  les  en- 
rôlés ,  sous  l'égide  de  la  cocarde  française  ;  tandis  qu'au  con- 
traire ou  est  attentif  ou  à  inventer  des  calomnies  contre 
le  gouvernement  et  ses  représentans ,  ou  à  peindre  avec  les 
couleurs  les  plus  fortes  et  les  plus  vives    leurs  actions  les 


PIECES    ADDITIONNELLES. 


563 


plus  indifférentes,  comme  des  crimes,  et  à  attirer  la  méfiance 
et  la  vexation  sur  les  sujets  honnêtes  et  fidèles. 

Le  soussigné  peut  assurer,  sur  son  honneur ,  Votre  Excel- 
lence que  chacjue  jour  il  arrive  de  toute  part  des  réclama- 
tions contre  la  horde  abominable  des  enrôles  ,  et  que  les 
endroits  qui  ont  le  malheur  d'avoir  dans  leur  sein  cette  peste 
sociale  ,  fatigués  de  souffrir  plus  long-temps  une  si  dure  op- 
pression ,  conjurent  le  gouvernement  d'y  porter  remède  , 
en  protestant  qu'ils  se  verront  à  la  fin  forcés  d'y  porter 
remède  eux-mêmes  ;  et  chacjue  citoyen  usant  de  ses  droits 
naturels  deviendra  soldat  pour  se  délivrer  d'une  si  cruelle 
tyrannie. 

D'après  ce  dernier  et  véridique  exposé  des  faits ,  le  sous- 
signé ne  peut  douter ,  sans  faire  tort  aux  principes  et  aux 
lumières  de  l'oti'fe  Excellence,  qu'elle  ne  cesse  d'écouter  les 
suggestions  des  ennemis  cachés  de  son  honneur,  et  qu'ellg 
ne  veuille  bien  ordonner  le  licenciement  d'un  corps  de  re- 
belles ,  perturbateurs  de  la  tranquillité  particulière ,  afin  que 
chaque  citoyen  honnête  puisse  recouvrer  le  calme  et  la  paix 
qu'il  a  perdus ,  en  se  reposant  avec  sécurité  et  tranquillité 
à  l'ombre  de  ses  lois  protectrices. 

Le  cardinal  soussigné ,  plein  d'une  confiance  aussi  vive  , 
renouvelle  à  Votre  Excellence  les  sentimens  de  sa  considéra- 
tion la  plus  distinguée. 

Le  cardinal  Barthelemi  Pacca  ,  pro-secrétaire. 


364  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 


N«  XXVI. 
A  M.  LE  GÉNÉRAL  MIOLUS, 

Du  palais  Quirinale  le  5  janvier  1809. 

Le  cardinal  Pacca ,  pro-secrétaire  d'Etat ,  a  reçu  l'ordre 
formel  de  sa  sainteté  de  signifier  à  A'^otre  Excellence  que  , 
quelque  grand  qu'ait  été  sonétonnement,  en  apprenant  que, 
dans  la  Gazette  romaine,  qu'elle  a  si  hautement  réprouvée, 
on  faisait  croire  au  public  qu'elle  autorisait' les  masques,  les 
banquets  et  les  courses ,  pendant  le  temps  du  prochain  car- 
naval, son  étonnement  et  sa  douleur  n'ont  pas  été  moindres 
quand  elle  a  su  que  le  commandant  militaire  français  avait 
fait  enlever  de  force ,  du  Capitole  ,  les  barrières  qu'on  a  cou- 
tume d'y  laisser  ;  qu'il  avait  intimé  au  chef  conservateur  de 
Rome  l'ordre  de  remplir  ,  pendant  le  carnaval ,  les  fonctions 
accoutumées  qui  concernent  sa  place,  le  menaçant  d'empri- 
sonnement en  cas  de  refus  ;  enfin  ,  qu'on  se  prévaut  de 
l'empire  de  la  force ,  prenant  toute  espèce  de  mesures  pour 
faire  exécuter  à  grands  frais  les  mascarades,  les  banquets 
et  les  courses  ,  obligeant  par  violence  les  sujets  pontificaux 
à  agir  contre  la  volonté  de  leur  souverain  légitime. 

Le  Saint-Père,  au  moyen  de  la  notification  du  18  décembre 
dernier,  non-seulement  avait  détrouipé  son  peuple  sur  l'au- 
torisation annoncée  par  les  gazetiers  romains  ,  mais  il  avait  de 
plus  rendu  manifeste  son  opposition  formelle  à  d'aussi 
bruyans  spectacles ,  et  il  en  avait  fait  sentir  les  motifs. 

Connaissant  parfaitement,  par  une  suite  non  interrompue 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  365 

de  preuves  consolantes  ,  l'esprit  docile  ,  soumis  et  attaché  à 
sa  personne ,  de  ses  fidèles  sujets  ,  il  était  assuré  que  ses  in- 
tentions auraient  été  respectées  et  suivies. 

Il  devait  croire  aussi  qu'une  troupe  étrangère ,  stationnée 
dans  ses  Etats,  et  qui  subsiste  aux  dépens  de  son  trésor, 
qu'elle  a  déjà  presque  épuisé ,  se  serait  abstenue  de  prendre 
un  langage  impérieux  dans  cette  circonstance  ;  mais  l'événe- 
ment démontre  le  contraire. 

Votre  Excellence  ne  peut  ignorer  qu'un  des  attributs  essen- 
tiels de  la  souveraineté  est  de  régler  les  actes  populaires  ; 
sans  cela  l'anarchie  succéderait  à  l'ordre  social.  Les  spectacles 
publics ,  formant  un  des  objets  importans  de  ces  actes ,  les 
permettre  ou  les  prohiber  est  un  droit  qu'on  ne  peut  rendre 
indépendant  de  l'autorité  souveraine,  à  moins  qu'on  ne 
veuille  tomber  dans  la  contradiction  de  reconnaître  en  pa- 
roles et  de  méconnaître  dans  les  faits  cette  même  souverai- 
neté. 

Une  force  étrangère  quelconque,  c{ui  s'attribue  l'autorité 
de  permettre  de  pareils  spectacles ,  non-sculemeut  usurpe  le 
pouvoir  souverain  qu'elle  proteste  de  reconnaître,  mais  elle 
se  contredit  elle-même  dans  ses  principes.  En  permettant  ces 
spectacles,  elle  attente  non-seulement  aux  droits  du  souve- 
rain chez  qui  elle  se  trouve ,  mais  elle  attente  encore  aux 
droits  de  la  souveraineté  en  général,  et  aux  maximes  essen-^ 
tielles  de  l'ordre  politique ,  en  excitant  les  sujets  à  secouer  le 
joug  de  leur  souverain  naturel.  On  ne  peut  pas  imaginer  un 
exemple  plus  fatal  à  tous  les  gouvernemens.  Si  cet  exemple 
est  fatal  et  nuisible  ,  lorsqu'une  force  étrangère  prend  sur  elle- 
même  le  droit  d'accorder  ce  cjue  le  souverain  de  l'Etat  n'a 
pas  accordé,  à  combien  plus  forte  raison  sera-t-il  fatal  et  ab- 
surde ,  lorsque  ce  souverain  s'est  opposé  à  la  violation  de  ses 
droits  ,  et  qu'il  a  expressément  défendu  ce  qu'on  veut  per- 
mettre et  faire  exécuter  au  mépris  de  sa  volonté  ? 


366  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

Si  cet  exemple  est  fatal  et  absurde  ,  lorsque  la  force  étran- 
gère veut  permettre  et  exécuter  ce  que  le  prince  a  expressé- 
ment défendu ,  combien  n'est-il  pas  plus  extraordinaire  et 
plus  funeste,  lorsque  cette  force  ne  se  contente  pas  de  solli- 
citer les  sujets  de  ce  prince  à  la  désobéissance  ,  mais  qu'elle  les 
menace  encore  de  punition  ,  s'ils  ne  se  rendent  pas  coupables 
d'un  délit  aussi  grave  ? 

Et  n'est-ce  pas  tyranniser  la  fidélité  et  la  vertu  ?  N'est-ce 
pas  entraîner,  par  la  violence ,  les  peuples  à  l'infraction  de 
leurs  devoirs?  N'est-ce  pas  porter  le  fer  à  la  racine  des  prin- 
cipes sociaux  et  politiques?  N'est-ce  pas  enfin  vouloir  pro- 
duire la  collision  des  volontés  entre  la  masse  entière  des  su- 
jets fidèles  qui  se  font  gloire  de  leur  attacbenient  à  leur  sou- 
verain ,  et  la  partie  nombreuse  et  abjecte  de  ces  enfàns  ingrats 
et  médians  qui  portent  effrontément  sui'  leur  tète  le  signe  de 
l'insubordination. 

Sa  sainteté,  toujours  constante  dans  son  caractère  pacifique , 
et  n'ayant  rien  de  plus  à  cœur  que  le  maintien  de  la  tran- 
quillité publique,  a  déjà  fait  connaître  qu'elle  désapprouvait 
et  qu'elle  défendait  les  mascarades ,  les  festins  et  les  courses. 
EUe  veut  que  sa  défense  soit  respectée ,  et  que  Yoti'e  Excel- 
leu  ce  la  confirme  ;  elle  veut  qu'on  réclame  hautement  contre 
\a  force  dont  on  abuse ,  pour  parvenir  à  un  but  contraire  à  sa 
suprême  et  juste  volonté  ;  elle  veut  enfin  qu'on  proteste  en  son 
nom  ,  que  si  par  malheur  on  ne  renonce  pas  à  une  entreprise 
que ,  sous  tous  les  rapports  de  l'honneur  et  de  l'intérêt  de 
ceux  qui  l'ont  faite  ,  on  ne  peut  exécuter,  elle  redoublera  , 
dans  le  silence  de  sa  pénible  retraite  ,  ses  vœux  auprès  du 
Seigneur,  afin  que  la  tranquillité  pubhque  ne  soit  pas  trou- 
blée; mais  en  même  temps  elle  entend  rendre  responsables, 
à  la  face  de  l'univers ,  de  tous  les  désordres ,  ceux  qui ,  tra- 
versant sa  volonté  souveraine  ,  avec  un  pouvoir  usurpé  et 
intrus ,  uoH-seulement  luviteut  et  sollicileut  ^  mais  encore 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  S6j 

obligent  ses  sujets  à  l'exécution  de  ces  spectacles  désapprouvés 
et  défendus  par  l'autorité  légitime. 

Sa  sainteté  verra  avec  une  profonde  affliction  (  quoiqu'elle 
soit  bien  certaine  que  ses  fidèles  sujets  ne  prendront  aucune 
part  à  ces  désordres)  renouveler  le  souvenir  de  ces  jours 
malheureux,  où  l'on  obligeait  en  France  les  individus  de  cette 
nation  plongés  dans  la  douleur,  à  cacher  leurs  larmes ,  à 
étouffer  leurs  sanglots ,  et  à  danser  autour  des  victimes  de  la 
terreur  et  de  l'anarchie. 

Autour  de  qui  veut-on  que  ces  danses  s'exécutent ,  et  qu'on 
donne  dans  Home  tant  de  marques  d'une  allégresse  extraor- 
dinaire et  générale?  Autour  du  souverain  pontife ,  prisonnier, 
méprisé  et  insulté  jusque  dans  sa  pénible  captivité  ;  autour 
du  vicaii'e  de  Jésus-Christ ,  du  chef  de  l'Eglise  universelle , 
du  ministre  du  Dieu  de  paix  ,  du  père  commun  des  fidèles  , 
qui  a  donné  tant  de  preuves  répétées  de  sa  tendresse  à  la  na- 
tion française  ? 

Sa  sainteté  veut  que  le  soussigné  borne  là  ses  réflexions. 
Fidèle  exécuteur  de  ses  volontés,  il  finit  en  renouvelant  à 
Votre  Excellence  les  sentiinens  de  sa  cousidération  la  plus 
distinguée. 

Le  cardinal  Barthelemi  Pacca. 


568  PIÈCKS    ADDITIONNELLES. 


N"  XXVII. 

A  NOS  CHERS  FILS  LES  CARDINAUX  DE  LA  SAINTE  EgLISE  RO- 
MAINE ,  ET  A  NOS  VÉNÉRABLES  FRERES  LES  ARCHEVEQUES  ET 
ÉVÊQUES  DES  PROVINCES  DE  NOTRE  DOMINATION  OCCUPÉES 
PAR    LES    ARMES    DES    FRANÇAIS  ,    QUI    SONT    DÉPORTES. 


PIE  VII,  PAPE. 

Nos  trhs-chers  fils  et  nos  7)énérables  frhres ,  salut  et  bénédìc" 
tion  apostolique. 

Vous  ne  pourrez  jamais  croire ,  nos  cliers  fils  et  nos  véné- 
rables frères ,  quelle  a  été  l'amertume  de  notre  douleur,  et 
de  quelle  cruelle  plaie  notre  âme  a  été  blessée,  lorsque  nous 
avons  appris  que  la  force  militaire  vous  avait  arrachés  des 
sièges  épiscopaux  auxquels  vous  avez  été  unis  par  un  mariage 
spirituel,  et  séparés  du  troupeau  où  le  Saint-Esprit  vous 
a  établis  *,  pour  avoir  refusé  avec  fermeté  de  prêter  le  serment 
dans  les  termes  sous  lesquels  cette  chaii'e  de  vérité  vous  l'avait 
défendu.  Notre  Seigneur  Jésus-Christ  nous  ayant  confié  les 
brebis  et  les  agneaux  de  l'Eglise  universelle ,  et  nous  ayant 
chargé  d'en  avoir  soin ,  nous  les  aimons  et  nous  les  chérissons 
en  Notre  Seigneur,  d'un  amour  paternel  ;  ce  qui  fait  que 
nous  sentons  beaucoup  plus  ce  qu'ils  ont  à  souffiir  que  ce 
que  nous   souffrons  nous-même.  Nous  pouvons  même  dire 


*   Act.  20.  24' 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  S6g 

qu'oubliant  presque  l'étal  de  captivité  où  nous  sommes  de- 
puis si  long-tenqjs ,  ainsi  que  les  maux  et  les  outrages  aux- 
quels nous  sommes  en  butte  cliaque  jour,  et  qui  pèsent  de 
plus  en  plus  sur  nous  ;  ce  n'est  que  pour  eux  que  nous  éprou- 
vons un  sentiment  très-vif,  et  que  nous  sommes  profondé- 
ment ému  en  voyant  leurs  peines  et  leurs  malheurs. 

Mais  lorsque  nous  jetons  les  yeux  sur  vos  diocèses  de  nos 
provinces  de  la  Marche  et  du  duché  d'Urbin ,  diocèses  si  re- 
nommés et  si  importans ,  nous  ne  pouvons  retenir  nos  larmes, 
en  pensant  que  c'est  dans  le  temps  même  que  l'on  y  viole  les 
lois  de  la  discipline  ecclésiastique  ;  cpie  l'on  y  fait  une  guerre 
furieuse  aux  conseils  de  Notre-Seigneur  ;  cjue  l'on  y  publie  un 
recueil  de  lois  dont  quelques-unes  sont  opposées  à  l'Evangile  ; 
que  l'on  s'y  porte  jusqu'à  souiller  les  temples  et  les  monas- 
tères consacrés  à  Dieu ,  en  les  prostituant  à  des  usages  pro- 
fanes :  c'est  dans  ce  temps-là  même  cpie  l'on  a  enlevé  à  leurs 
ouailles,  et  transporté  ailleurs  avec  violence  des  pasteurs  re- 
commandables  qui  eussent  pu  trouver  quelque  moyen  de  les 
secourir,  dont  la  présence,  les  discours  et  l'exemple,  les 
eussent  défendus  puissamment  contre  l'erreur,  tandis  qu'à 
présent  elles  sont  abandonnées ,  et  qu'elles  errent  sans  guide 
à  travers  les  nombreux  dangers  de  la  dépravation. 

Cependant,  au  milieu  de  cette  étrange  multiplicité'  de  mal- 
heurs, vous  nous  avez  procuré  une  très-grande  consolation, 
ce  n'est  pas  dire  assez ,  mais  une  grande  et  sensible  joie ,  par 
le  très-éclatant  exemple  de  fidélité  et  de  constance  que  vous 
avez  donné,  lequel  honore  ixon-sraCcvuent  vos  diocèses,  mais 
l'Eglise  entière.  Car  nous  pouvons  vous  assurer,  nos  chei's 
fils ,  nos  vénérables  frères ,  cpie  tous  les  vrais  fidèles  de  Jésus- 
Christ  rendent  à  Dieu,  pour  vous,  des  actions  de  grâces,  par- 
ce que  votre  foi  est  devenue  célèbre  dans  le  monde  entier  *, 

*■  Rom.  1.8. 

H.  24 


OyO  PIECES    ADD1TI02JMELLES. 

et  qu'ils  VOUS  félicitent  de  tout  leur  cœur  et  avec  une  grande 
ardeur,  parce  que  vous  êtes  jugés  dignes  de  souffrir  des  ou- 
trages pour  le  nom  de  Jésus-Christ  '^.  L'exti'avagante  philo- 
sopliie  de  ce  siècle,  qui  est  la  racine  de  tous  les  maux,  se 
flattait  peut-être  en  elle-même ,  ou  certainement  au  moins 
elle  se  vantait  de  s'attacher,  par  les  caresses,  les  pasteurs  de 
l'Église  catholique,  et  de  les  rendre  les  approbateurs  com- 
plaisans  de  ses  principes  pervers,  en  les  intimidant  par  des 
menaces,  par  des  terreurs  et  la  spoliation  de  leurs  biens. 
Elle  s'était  lollement  persuadée  qu'ils  avaient  pu  et  pouvaient 
encore  préférer  la  terre  au  ciel ,  les  choses  liumaines  aux 
choses  divines;  comme  si ,  dans  leur  conduite  passée,  ce  n'é- 
tait point  l'amour  de  la  vérité  et  de  la  vertu ,  mais  la  soif  des 
honneurs  et  des  richesses  qui  les  eût  dirigés.  Yous  l'avez 
hautement  convaincue  de  mensonge  et  de  folie  à  la  face  de 
toute  l'Église,  puisque  ,  ni  ses  flatteries  et  ses  promesses  ,  ni 
la  perle  de  vos  honneurs  et  de  vos  biens ,  ni  une  déportation 
violente  au  milieu  des  armes  et  des  soldats ,  ni  la  captivité  et 
l'exd,  n'ont  pu  vaincre  votre  vertu  et  votre  constance,  ni 
même  l'ébranler  en  aucune  manière.  C'est  donc  à  juste  titre 
que  l'Église  entière  a  les  yeux  sur  vous  et  voit  avec  admira- 
tion que  vous  renouvelez  les  glorieux  exemples  des  Athanase, 
des  Hilaire,  des  Eusèbc  et  des  autres  saints  évêques  des  pre- 
miers siècles.  C'est  pourquoi  les  paroles  de  saint  Chrysos- 
tôme  ,  écrivant  aux  évêques  et  aux  prêtres ,  qui  étaient 
comme  vous  persécutés  pour  la  cause  de  Dieu,  vous  con- 
viennent parfaitement  :  «  Ce  ne  sont  pas  seulement  vos  amis 
<•  qui  vous  louent  et  qui  vous  couronnent,  mais  vos  ennemis 
"  eux-mêuics  qui  le  font  en  secret ,  cpoique  auteurs  de  ce  que 
«  vous  souffrez.  Si  qnek]u'un  lisait  dans  leur  conscience  ,  il 


Act. 


:).4i 


PIÈCES   ADDITIONNELLES.  Sjl 

«  les  verrait  pleins  d'admiration  pour  vous.  Telle  est  la  force 
«  de  la  verhi  qu'elle  se  fait  admirer  de  ceux  même  qui  lui  dé- 
«  clarent  la  guerre.  »  Partagé  comme  nous  sommes  entre  les 
chagrins  de  votre  absence  et  la  joie  que  vous  nous  causez,  il 
ne  nous  est  pas  possible  de  trouver  les  éloges  et  de  donner  à 
notre  voix  les  acceus  cpi'il  faudrait  pour  relever  dignement 
l'excellence  de  votre  vertu  *.  Continuez,  nos  chers  fds  et  nos 
vénérables  frères,  et,  déployant  toujours  la  même  force  et  la 
même  constance,  demeurez  fermes  et  inébranlables  en  tra- 
vaillant de  plus  en  plus  à  l'œuvre  du  Seigneur;  sachant  que 
votre  travail  ne  sera  pas  sans  récompense  en  Notre-Seigneur  '*^'^. 
Agissez  avec  vigueur,  prenez  de  nouvelles  forces  :  c'est  la  cause 
de  Dieu  que  vous  avez  entreprise  et  que  vous  défendez  :  ne 
l'abandonnez   jamais  par  lâcheté  ;   mais   puiscjue   tous   les 
moyens  humains  que  nous  avons  essayés  pendant  tant  d'an- 
nées pour  éloigner  ces  maux  et  conserver  la  paix  à  l'Eglise 
ont  été  sans  succès ,  puisque  nous  en  sommes  venu  à  ce  point 
d'être  captif  et  enfermé  dans  notre  demeure,  privé  de  pres- 
que tous  nos  ofliciers  ecclésiastiques  et  civils  que  la  violence 
a  arrachés  de  nos  côtés  et  chassés  de  Rome  ;  puisque  l'on  nous 
amisprescjue  entièrement  hors  d'état,  au  grand  détriment 
de  l'Eglise  et  de  la  chose  publique ,  d'exercer  notre  double 
puissance ,  pouvant  à.  peme  en  faire  quelque  fonction  à  cause 
des  liens  dans  lesquels  nous  sonnues  retenu  ;  puiscjue  (  ce  qui 
est  le  plus  important  dans  la  conjoncture  actuelle)  ce  fds, 
dont  la  puissance  est  si  grande  qu'il  pourrait ,  d'un  seul  signe, 
mettre  fin  en  un  moment  à  tous  nos  maux  ,  ne  veut  plus ,  hé- 
las !  écouter  notre  voix  ,  la  voix  d'un  père ,  et  que  nous  sommes 
devenu  pour  lui  comme  un  objet  en  butte  à  la  contradiction  ; 


*  Le  pape  Libère,  à  d'illustres  ëvèqiies  de  diverses  provinces  de 
rOccident,  envoyés  en  exil.  Baron.  An  355. 
*•  LCorinth.  i5. 


5y2  PIECES    ADDITIONNELLES. 

tournons  nos  vœux  et  nos  regards  vers  le  Dieu  tout -puissant 
Jont  la  main  répand  tous  les  biens,  et  qui  est  le  père  de 
toute  consolation.  Il  ne  nous  reste  plus  qu'à  le  conjurer,  par 
d'instantes  prières ,  de  se  montrer  à  son  sanctuaire  qui  est  tout 
désert  *.  Qu'il  sorte  enfin  de  son  repos  et  qu'il  regarde  avec 
bonté  la  barque  de  Pierre ,  que  des  flots  impétueux  agitejit  de 
toutes  parts  ;  qu'il  commande  aux  vents  et  à  la  mer  ,  afin  que 
par  sou  secours  nous  recouvrions  la  tranquillité  que  nous  dé- 
sirons depuis  si  long-temps.  Toute  notre  ressource  est  de 
faire  de  nouveaux  efforts  par  de  continuels  gémissemens  et 
de  fréquentes  prières  pour  arriver  à  ce  l^ut.  Telles  sont  les 
armes  célestes  que  nous  avons  et  qui  ont  la  vertu  de  rendre 
ferme  et  de  faire  persévérer  courageusement  ;  tels  sont  les 
remparts  spirituels  et  les  traits  divins  cjui  nous  protègent. 
Souvenons-nous  les  uns  des  autres  ;  unis  de  cœur  et  d'esprit, 
prions  sans  cesse  les  uns  pour  les  autres,  et  adoucissons  nos 
peines  et  nos  malheurs  par  les  bons  offices  d'une  charité  mu- 
tuelle **.  Cependant,  nos  chers  fils  et  nos  vénérables  frères, 
nous  vous  donnons,  avec  une  grande  aff'ection,  notre  béné- 
diction apostoliche. 

Donné  à  Rome ,  à  Sainte-Marie-Majeure  ,  le  vingtième 
jour  de  janvier  i8og,  et  la  neuvième  année  de  notre  ponti- 
ficat. 

PIE  VII,  Pape. 


■^  Dan   c.  9.  v.  17. 

*  S.  Cypr.  au  papeCorneil.  Baron.  anaSi. 


PIÈCES    ADD1T10]NNELLES.  d']  ^i 


N"  XXVIII. 

A  M.  LE  GÉNÉRAL  MIOLLIS. 

Du  palais  Quîrinal,  le  22  janvier  1809. 

Le  cardinal  pro -secrétaire  d'Etat,  forcé  par  le  devoir  in- 
dispensable de  son  péniljle  ministère,  de  porter  presque  tous 
les  jours  ,  à  la  connaissance  de  sa  sainteté ,  quelque  acte  vio- 
lent et  injurieux  ,  commis  par  la  troupe  française ,  a  dîi  aussi 
être ,  malgré  lui ,  le  triste  rapporteur  de  violences  exercées , 
contre  toute  espèce  de  droit ,  et  qui  vont  être  mises  ù  exécu- 
tion envers  les  individus  espagnols  qui  demeurent  dans 
Rome.  Quoique  l'àme  du  Saint-Père  soit  depuis  tant  de 
temps  accoutumée  ù  se  nourrir  d'amertume ,  il  paraît  impos- 
sible d'exprimer  combien  sa  douleur  a  été  profonde,  en  ap- 
prenant c[ue  ,  dans  la  nuit  du  1 9  du  courant ,  un  bon  nom- 
bre de  soldats  français ,  réunis  à  de  vils  arclicrs ,  ont  osé  se 
porter  au  palais  d'Espagne  ;  que  quatre  archers  et  un  oflicier 
ont  eu  l'audace  d'entrer  dans  la  chambre,  et  d'entourer  le 
lit  où  était  malade ,  depuis  quelque  temps ,  M.  le  chevalier 
don  Antonio  Vergas  ,  envoyé  avec  le  caractère  public  d'am- 
bassadeur près  le  Saint-Siège  ;  et  c[ue  ledit  chevalier  qui ,  par 
ses  vertus  et  sa  conduite  exemplaire,  s'était  concilié  l'estime 
de  la  ville  de  Rome ,  ainsi  que  la  satisfaction  et  l'amitié  de 
sa  sainteté ,  a  reçu  l'ordre  de  son  arrestation  ,  dans  laquelle 
il  se  trouve  maintenant  avec  les  autres  individus  appartenant 
à  la  légation  espagnole. 

Le  cœur  de  sa  sainteté  n'a  pas  été  moins  affecté  d'appren- 
dre que  deux  dignes  prélats  Gordogni  et  Bardaxi ,  auditeurs 


^74  PIÈCES    ADDITIONNELLES, 

espagnols  de  la  Rote  romaine ,  tribunal  aussi  respectable  que 
vénéré,  tant  au-delà  des  monts  qu'au-delà  des  mers,  deux 
individus  particulièrement  attachés  au  Saint-Siège  ,  et  ses  fa- 
miliers intimes,  aient  été  également  arrêtés,  et  qu'ils  soient 
toujours  gardés  à  vue. 

Le  Saint- Père  a  dû  apprendre  avec  une  grande  peine  que 
ces  archers  et  ces  soldats  avaient  ensuite  procédé  à  l'arresta- 
tion de  plusieurs  autres  individus  de  cette  même  nation, 
sans  respecter  même ,  dans  quelques-uns  d'entre  eux ,  le  ca- 
ractère sacré  dont  ils  sont  revêtus,  ni  l'immunité  du  lieu  dans 
lequel  ils  demeuraient. 

Sans  s'occuper  des  motifs  qui  ont  pu  déterminer  le  com- 
mandant militaire  français  à  prendre  des  mesui'es  aussi  vio- 
lentes ,  sa  sainteté  ne  peut  souffrir  ni  tolérer  dans  le  silence 
la  nouvelle  et  grave  atteinte  qui  vient  d'être  portée  à  sa  sou- 
veraineté territoriale. 

Elle  ne  peut  non  plus  tolérer  cju'on  foule  aux  pieds,  sous 
ses  yeux ,  aussi  fréquemment  et  sans  la  moindre  pudeur,  le 
droit  des  gens  qui  assure  l'asile  et  la  protection  à  tous  les 
individus  étrangers.  Ce  droit  des  gens  envers  les  étrangers 
constitue  pour  tout  gouvernement  une  obligation  sacrée  de 
les  protéger  et  de  les  garantir.  Vouloir  se  soustraire  à  celte 
obligation  ,  c'est  la  même  chose  que  vouloir  violer  ses  propres 
devoirs  les  plus  essentiels  ,  et  vouloir  se  rendre  responsable 
par  son  silence  de  la  plus  grande  violation  des  droits  de  la 
société ,  reconnus  chez  tous  les  peuples  et  dans  tous  les 
temps. 

Si  les  principes  immuables  du  droit  public  ne  permettent 
pas  même  à  un  prince  de  se  prêter  à  la  demande  d'un  autre 
souverain,  pour  faire  arrêter  et  consigner  les  sujets  de  ce 
souverain,  coupables  envers  lui ,  à  moins  qu'un  traité  pubhc 
et  réciproque  n'ait  obtenu  préalablement  toute  confiance  et 
prévenu  la  bonne  foi ,  ou  cju'il  ne  s'agisse  de  délits  irès-atvo- 


l'iÈCEs  additionni-;llp:s.  57  5 

ces  contre  la  souveraineté  ou  contre  la  société  yénéiale  des 
hommes  ;  conihien  moins  sera-t-il  permis  au  Sainl-i'òre  de 
{jarder  le  silence  sur  la  violence  exercée  dans  sa  capitale,  par 
une  force  étrangère,  contre  tant  d'individus  qui  vivaient  pa- 
cifiquement sous  la  protection  de  ses  lois? 

Comment  pourrait -il  en  effet  se  taire  ,  lorsque,  outre  les 
droits  communs  à  tous  les  princes  et  à  tous  les  gouverne- 
mens,  c[ui  ont  toujours  fait  la  surêté  de  tout  liomnie  eu  pays 
étranger,  Rome,  cjui ,  comme  centre  de  la  religion  catholi- 
que, a  toujours  eu  (au  dire  du  grand  Fénelon  )  cela  de  par- 
ticulier, d'être  la  chère  et  commune  patrie  de  tous,  et  où 
tous  les  catholiques  ont  toujours  été  considérés  comme  ci- 
toyens romains  ;  lorscpie  ,  dis-je  ,  cette  Rome  est  maintenant 
condamnée,  par  l'abus  que  fait  de  sa  force  une  puissance 
étrangère,  à  voir,  non-seulement  les  droits  communs  à  tous 
les  gouvernemens  et  à  toutes  les  nations,  foulés  aux  pieds, 
mais  encore  à  être  dépouillée  de  sa  prérogative  particulière  , 
et  à  souffrir  malgré  elle  que  des  enfans  ne  trouvent  plus  de 
sûreté ,  ni  d'asile  dans  le  sein  de  leur  mère  la  plus  tendre. 

Sa  sainteté  observant  toutefois,  avec  une  douleur  infinie  , 
que,  depuis  cjue  la  troupe  française  occupe  cette  ville,  elle 
renverse  tout  droit ,  tant  ecclésiastique  que  civil  ;  c^u'elle  foule 
aux  pieds  tous  les  égards  ;  qu'elle  détruit  tous  les  principes 
qui  ont  toujours  réglé  la  conduite  des  souverains  et  des  na- 
tions :  voyant  qu'elle  ne  respecte  pas  même  l'humanité ,  puis- 
qu'elle se  porte  à  arrêter  de  malheureux  individus ,  c[ui  par 
leurs  besoins  et  la  misère  où  les  a  plongés  leur  arrestation  , 
en  les  privant  de  leur  domicile,  dans  lequel  ils  avaient  leur 
unique  moyen  de  subsistance,  arrachent  des  larmes  à  tout 
homme  sen^ble  ,  a  expressément  ordonne  au  cardinal  soussi- 
gné de  faire  sur-le-chanip,  avec  la  plus  vive  énergie,  ses  récla- 
mations auprès  de  Votre  Excellence  contre  des  mesures  aussi 
violentes  que  dignes  de  blâme ,  et  de  demander  en  son  nom  la 


576  PIÈCES  ADDITIONNELLES. 

liberté  de  tous  les  individus  arrêtés.  Si  ces  justes  plaintes 
ne  sont  pas  écoutées  favorablement  selon  l'usage ,  et  ne  peu- 
vent obtenir  aux  Espagnols  persécutés  cette  liberté  et  cette 
paix  que  tout  étranger  a  toujours  trouvée  dans  la  capitale  du 
monde  catholique,  l'Europe  reconnaîtra,  par  ce  refus  ^  rju'une 
force  étrangère  abuse  dans  Rome  de  sa  puissance,  contre  la 
volonté  de  son  souverain,  et  que  le  Saint-Père,  après  avoir 
épuisé  tous  les  moyens  qui  lui  restent,  dans  la  situation 
pénible  où  il  se  trouve ,  pour  garantir  ses  propres  droits  et 
ceux  d'autrui,  ne  peut  faire  autre  chose  que  pleurer  devant 
Dieu,  sur  les  conséquences  funestes  qui  ont  résulté  et  qui  ré- 
sultent de  l'occupation  hostile  de  ses  Etats. 

Tels  sont  les  sentimens  précis  que  sa  sainteté  a  chargé  le 
soussigné  d'exprimer  à  \otre  Excellence.  Fidèle  exécuteur  de 
l'ordre  qu'il  a  reçu,  il  a  l'honneur  de  lui  renouveler  les  senti- 
mens de  sa  considération  distinguée. 

Le  cardinal  Barthélemi  Pacca. 


N"  XXIX. 

A  MESSIEURS  LES  MINISTRES  ÉTRANGERS. 

Du  Paluis  Quirinal ,  le  a3  janvier  1809. 

Les  actes  vlolens  et  arbitraires ,  auxquels  la  troupe  fran- 
çaise s'est  portée,  ces  jours  derniers,  contre  M.  le  clievalier 
Vergas,  envoyé  avec  le  caractère  public  et  ministériel  d'am- 
bassadeur près  du  Saiiit-Siége  ,  contre  messeigncurs  Gordogni 
et  Bardasi ,  auditeurs  espagnols  de  la  ilote  romaine  ,  et  contre 
un  si  grand  nouibre  d'autres  individus  appartenant  à  la  nation 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  Ò77 

espagnole,  ont  tellement  affligé  IViine  de  sa  sainteté,  qu'elle 
a  ordonné  au  cardinal,  pro-secrétaire  d'Etat,  de  faire  sur-le- 
chanip  une  vive  réclamalion  à  M.  le  général  MioUis  , 
tant  à  cause  de  ces  arrestations,  qui  blessent  la  souveraineté 
territoriale ,  le  droit  public  ecclésiastique  et  celui  des  gens , 
que  pour  la  manière  injurieuse  avec  laquelle  on  les  a  exécu- 
tées ,  ayant  également  manque'  à  tous  les  égards  dus  à  la  di- 
gnité ,  au  caractère  et  à  l'âge  de  quelques-uns  de  ceux  qui  ont 
été  arrêtés.  Le  soussigné,  en  remplissant  les  volontés  de  sa 
sainteté ,  a  aussi  reçu  l'ordre  d'envoyer  à  Votre  Excellence 
une  copie  de  cette  note  ,  afin  qu'elle  ait  la  bonté  de  la  faire 
parvenir  à  la  connaissance  de  sa  cour. 

En  exécutant  cette  seconde  partie  des  ordres  qu'il  a  reçus , 
le  soussigné  renouvelle  à  Votre  Excellence  les  sentimens  de  sa 
considération  distinguée. 

Le  cardinal  Bauthélemi  Pacca. 


N°  XXX. 

A  M.  LE  GÉNÉRAL  LEMAROIS. 

Du  palais  Qiiirinal,  le  14  mai  1809. 

Au  moment  où  sa  sainteté  se  flattait  que  le  gouvernement 
fi'ançais  s'était  enfin  repenti  d'avoir  fait  opprimer,  pendant 
un  si  long  temps  et  sans  le  moindre  prétexte ,  le  souverain 
de  Rome ,  clief  de  la  religion  catholique  ,  et  que  le  change- 
ment du  commandant  des  troupes  françaises  stationnées  dans 
la  capitale  devait  naturellement  faire  changer  cet  odieux  sys- 


378  PIÈGES    ADDITIONPi ELLES. 

tèrne  de  vexation  exerce  depuis  si  long-temps  contre  lui ,  le 
Saint-Père  voit  avec  la  douleur  la  plus  amère  que  ce  même 
système  acquiert  une  nouvelle  consistance  ,  et  que  la  violence 
s'accroît  à  grands  pas. 

L'ordre  émané  dans  la  journée  d'hier,  concernant  les  étran- 
gers qui  arrivent  à  Rome,  celui  qu'on  sait  dans  ce  moment 
avoir  été  donné  au  nom  de  Votre  Excellence  par  l'officier 
Crivelli ,  au  gouverneur  et  au  magistrat  d'Albano  ,  pour 
qu'ils  aient  à  dépendre  de  lui  dorénavant  pour  les  objets  qui 
regardent  la  police  ,  leur  annonçant  que  toute  la  Campagne 
de  Rome  venait  d'être  mise  sous  votre  autorité  ;  la  rumeur 
qu'une  semblable  mesure  va  produire ,  lorsqu'elle  sera  mise 
à  exécution  dans  toutes  les  autres  provinces  ;  tous  ces  ordres 
et  tous  ces  actes  sont  un  attentat  des  plus  graves  et  des  plus 
intolérables  contre  les  droits  du  souverain  de  Rome. 

Les  réglemens  de  police  ont  pour  objets  la  conservation 
particulière  et  publique  ;  et  le  droit  de  les  prescrire  est  une 
des  premières  prérogatives  inhérentes  à  la  souveraineté. 

Une  force  étrangère  qui  s'attribue  ce  droit,  s'attribue  une 
partie  essentielle  du  souverain  pouvoir,  lequel ,  divisé  entre 
deux  autorités ,  l'une  usurpée  et  l'autre  légitime ,  devient 
un  monstre  politicjue,  forme  un  corps  à  deux  tètes,  et  pro- 
duit dans  l'Etat  même  tous  les  désordres  qui  désorganisent 
et  anéantissent  l'ordre  social.  Le  Saint-Père  est  assez  clair- 
voyant pour  connaître  où  vont  aboutir  tous  les  fds  de  ce  sys- 
tème ,  qu'on  ne  cherche  plus  à  caclier  ;  il  est  trop  notoire  et 
trop  douloureux  pour  qu'il  veuille  en  faire  la  matière  d'une 
nouvelle  réclamation  ;  il  en  a  été  et  il  en  sera  constamment 
l'obsei-vateur  imperturbable.  Mais  ayant  solennellement  juré 
de  conserver  et  de  défendre ,  au  prix  de  son  sang  ,  les  do- 
maines qui  sont  le  patrimoine  de  l'Eglise  ,  ainsi  que  sa  li- 
berté déjà  si  entravée ,  au  grand  préjudice  de  la  religion ,  il 
est  fermement  résolu  et  prêt  à  défendre  l'un  et  l'autre  par 


PIÈCES    AUDITIOINNELLES.  SyQ 

tous  les  moyens  que  Dieu  a  mis  en  son  povivoir.  En  même 
temps  que  sa  sainteté  fait  donner  à  ses  représentans  l'ordre 
de  ne  pas  obéir  aux  commandemens  d'un  pouvoir  illégitilne 
dans  les  choses  qui  regardent  le  gouvernement,  elle  veut  que 
le  cai'dinal  pro-secrétaire  d'Etat  fasse  à  Votre  Excellence 
cette  déclaration  franche  et  loyale  de  ses  sentimens ,  ne  dou- 
tant point  que ,  la  pesant  dans  sa  sagesse  ,  elle  ne  révoque  les 
mesures  qui  viennent  d'être  prises. 

Le  cardinal  soussigné  ,  en  obéissant  aux  ordres  de  son  sou- 
verain ,  renouvelle  à  Votre  Excellence  les  sentimens  de  sa 
considération  la  plus  distinguée. 

Le  cardinal  Barthélemi  Pacca. 


N"  XXXI. 

DÉCRET. 

De  notre  camp  impérial  de  Vienne,  le  17  mai  180g. 

Napoléon  ,  empereur  des  Français ,  etc. 

Considérant  que  lorsque  Cliarlemagne ,  empereur  des 
Français,  et  notre  auguste  prédécesseur,  lit  don  aux  évêques 
de  Rome  de  diverses  contrées,  il  les  leur  céda  à  titre  de  fief, 
pour  assurer  le  repos  de  ses  sujets ,  et  sans  que  Rome  ait 
cessé  pour  cela  d'être  une  partie  de  son  empire  ; 

Considérant  cpie  ,  depuis  ce  temps  ,  l'union  des  deux  pou- 
voirs, spirituel  et  temporel,  ayant  été,  comme  elle  est  encore 
aujourd'hui,  la  source  de  continuelles  discordes;  que  les 
souverains  pontifes  ne  se  sont  que  trop  souvent  servis  de 


oSo  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

l'influence  de  l'un  pour  soutenir  les  prétentions  de  l'autre , 
et  que  par  cette  raison  les  affaires  spirituelles  qui ,  de  leur 
nature  ,  sont  immuables  ,  se  trouvent  confondues  avec  les 
aflaires  temporelles  ,  qui  changent  suivant  la  circonstance 
et  la  politique  des  temps; 

Considérant  enfin  que  tout  ce  que  nous  avons  proposé 
pour  concilier  la  sûreté  de  nos  armées  ,  la  tranquillité  et  le 
bien-être  de  nos  peuples ,  la  dignité  et  l'intégrité  de  notre 
Enqîire  avec  les  prétentions  temporelles  des  souverains  pon- 
tifes ,  ayant  été  proposé  en  vain, 

Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Art.  ï".  Les  Etats  du  pape  sont  réunis  à  l'Empire  fran- 
çais. 

II.  La  ville  de  Rome,  premier  siège  du  christianisme  ,  et 
si  célèbre  par  les  souvenirs  qu'elle  rappelle ,  et  les  monu- 
inens  qu'elle  conserve ,  est  déclarée  ville  impériale  et  libre  ; 
son  gouvernement  et  son  administration  seront  réglés  par 
un  décret  special. 

III.  Les  monumens  de  la  grandeur  romaine  seront  con- 
servés et  maintenus  aux  dépens  de  notre  trésor. 

IV.  La  dette  publicjue  est  déclarée  dette  de  l'Empire. 

V.  Les  revenus  actuels  du  pape  seront  portés  jusqu'à 
deux  millions  de  francs,  libres  de  toute  charge  et  rede- 
vance. 

TI.  Les  propriétés  et  le  palais  du  Saint-Père  ne  seront 
soumis  à  aucune  imposition  ,  juridiction,  visite,  et  jouiront, 
en  outre  ,   d'immunités  spéciales. 

VII.  Une  consulte  extraordinaire  prendra,  le  i'^'  juin  pro- 
chain, possession  en  notre  nom  des  Etats  du  Pape,  et  fera 


PIÈGES    ADDITIONNELLES.  38 1 

ensovte  que  le  gouvernement  constitutionnel   y  soit  en  vi- 
gueur pour  le  i'^'"  janvier   1810. 


Par  l'Empereur , 


Signé  NAPOLEON. 


Le  minislre  secrétaire  iV Elal,  Hugues  Maret. 


N°  XXXII. 
AUTRE  DÉCRET. 

De  notre  camp  inipciialde  Vienne,  le  17  mai  1809. 

Napoléon,  empereur  des  Français,  etc. , 
Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Art.  P^  La  consulte  extraordinaire  créée  par  notre  décret 
d'aujourd'hui  pour  les  Etats  romains  sera  organisée  et  com- 
posée de  la  manière  suivante  : 

Le  général  de  division  MioUis  ,  gouverneur  général ,  pré- 
sident. 

M.  Salicetti ,  ministre  du  royaume  de  Naples. 

MM.  Degerando  ,  Jannet ,  del  Pozzo  ,  et  Debalbe ,  audi- 
teurs au  conseil  d'Etat ,  secrétaires. 

II.  La  consulte  extraordinaire  est  chargée  de  prendre,  en 
notre  nom ,  possession  des  Etats  du  pape,  et  de  faire  les 
opérations  préparatoires  à  l'administration  du  pays ,  de  ma- 
nière que  le  passage  de  l'état  actuel  au  régime  constitution- 
nel se  fasse  sans  secousse ,  et  qu'il  soit  pourvu  à  tous  les 
intérêts. 


382  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

III.  Des  mesures  seront  prises  dans  le  plus  court  délai , 
pour  l'exécution  des  articles  3  ,  4  ?  5  et  6  de  notre  décret  de 
ce  jour. 

IV.  La  consulte  extraordinaire  correspondra  avec  noire  mi- 
nistre des  finances. 

V.  Notre  ministre  des  finances  est  chargé  de  l'exécution 
du  présent  décret. 

Signé  NAPOLÉON. 

Par  l'Empereur, 

Le  niinislre  secrétaire  d'Etat,  Hugues  Mar  et. 


N»  XXXIII. 

PIE   VII,    PAPE. 

Ils  sont  enfin  accomplis  les  desseins  ténébreux  des  ennemis 
du  Siège  Apostolique.  Après  le  violent  et  injuste  envahisse- 
ment de  la  plus  belle  et  de  la  plus  considérable  partie  de  nos 
domaines,  nous  nous  voyons  dépouillé,  sous  d'indignes  pré- 
textes et  avec  la  plus  grande  injustice  ,  de  notre  souveraineté 
temporelle ,  avec  laquelle  notre  indépendance  spirituelle  est 
étroitement  liée.  Au  milieu  de  cette  barbare  persécution  , 
nous  sommes  consolé  et  soutenu  par  la  pensée  que  nous  ne 
nous  sommes  point  exposé  à  tomber  dans  un  si  grand  dés- 
astre par  aucune  offense  faite  à  l'empereur  des  Français 
ou  à  la  France ,  qui  a  toujoui's  été  l'objet  de  nos  tendres  et 
paternelles  sollicitudes ,  ni  par  aucune  intrigue  d'une  poli- 
tique mondaine  ;  mais  pour  n'avoir  point  voulu  trahir  nos 
devoirs  et  notre  conscience. 

S'il  n'est  point  permis  à  quiconque  professe  la  religion 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  385 

catholique  de  plaire  aux  houinies  en  déplaisant  à  Dieu, 
combien  moins  doit-il  l'être  à  celui  qui  est  le  chef  de  cette 
même  religion  ,  et  qui  est  chargé  de  l'enseigner?  Obhgé 
d'ailleurs  envers  Dieu  et  envers  l'Eglise  de  transmettre  à  nos 
successeurs  nos  droits  intacts  et  entiers,  nous  protestons 
contre  cette  nouvelle  et  violente  spoliation  ,  et  nous  déclarons 
de  nulle  valeur  l'occupation  qui  vient  d'être  faite  de  tous 
nos  domaines  ;  nous  rejetons  avec  la  résolution  la  plus  ferme 
et  la  plus  absolue  toute  rente  ou  pension  quelconque  que 
l'empereur  des  Français  prétend  faire  à  nous  et  aux  mem- 
bres de  notre  collège.  Nous  nous  couvririons  tous  d'oppro- 
bre à  la  face  de  l'Eglise  si  nous  consentions  à  tirer  notre 
subsistance  des  mains  de  l'usurpateur  de  ses  biens.  Nous 
nous  abandonnons  à  la  Providence  et  à  la  piété  des  fidèles, 
content  de  terminer  ainsi  dans  la  médiocrité  la  carrière  dou- 
loureuse de  nos  pénibles  jours.  Nous  adorons  avec  une  par- 
faite humilité  les  décrets  impénétrables  de  Dieu  ;  nous  invo- 
quons sa  divine  miséricorde  sur  nos  sujets  fidèles ,  qui 
seront  toujours  notre  joie  et  notre  couronne  ;  et  après  avoir 
fait  dans  cette  circonstance  tout  ce  que  nous  recommandaient 
nos  devoii's ,  nous  exhortons  ces  mêmes  sujets  à  conserver 
toujours  intactes  la  religion  et  la  foi,  et  à  s'unir  à  nous  pour 
conjurer,  par  nos  gémissemens,  entre  le  vestibule  et  l'autel, 
le  Père  suprême  des  lumières  ,  afin  qu'il  daigne  changer  les 
conseils  pervers  qui  dirigent  nos  persécuteurs. 

Donné ,  dans  notre  palais  apostolique   du  Quirlnal ,    le 
IO  juin  i8og. 

t  A  la  place  du  sceau, 

PIE  VII ,  Pape. 


FIN. 


TABLE 

DU  TOME  SECOND. 


Introduction.  Page   i. 

TROISIÈME    PARTIE. 

CHAPITRE  PREMIER. 

Conclusion  du  concordat. — Rétractation  du  pape. — Résumé 
des  événemens.  — Projets  de  Napoléon.  —  Cérémonie  du 
couronnement.  —  Lettre  de  l'empereur  à  sa  sainteté.  — 
Occupation  de  Rome  par  les  Français.  —  Le  mont  Cavallo. 

—  Réunion  de  Rome  et  des  Etats  pontificaux  à  l'empire. 

—  Le  pape  relégué  à  Savone.  —  Appréciation  de  sa  sain- 
teté.— Lettre  du  Saint-Père  au  cardinal  Caprara. — Conseil 
ecclésiastique.  —  Circulaire  de  l'empereur.  —  Convoca- 
tion d'évêques.  —  Députation.  —  Messeigneurs  de  Barrai 

II.  25 


386  TABLE. 

et  Maunay.  —  Sa  sainteté  circonvenue  par  les  prélats 
français.  —  Assentiment  conditionnel  de  l'empereur  au 
concordat.  —  Note  arrachée  au  pape.  —  Concile  national. 

—  Clause  additionnelle.  — Décret  du  concile  national. — 
Cardinal  Fesch.  —  Proposition  du  ministre  des  cultes.  — 
Incompétence  du  concile.  —  Congrégation  du  5  août  — 
Lettre  du  ministre  des  cultes.  — Députation  de  cinq  cardi- 
naux à  Savone.  —  Conférence. — Le  cardinal  Boverella. 

—  Bulles  de  confirmation.  —  Bref  du  pape  rejeté  par  l'em- 
pereur. —  Sa  sainteté  conduite  à  Fontainebleau.  —  Son 
arrivée.  —  Circonstances  curieuses.  —  Courtoisie  de  Na- 
poléon.—  Entrevue  de  l'empereur  et  de  sa  sainteté. — 
Signature  du  concordat.  Conjecturées.  —  Billet  de  Napo- 
léon. —  Cardinaux  noirs.  — Lettre  de  Pie  VII  à  Napoléon. 

—  Séjour  et  conférence  à  Fontainebleau.  Page  9. 

CHAPITRE  IL 

Séjour  à  Fontainebleau.  —  Description  de  la  ville  et  du 
palais.  —  Souvenirs  historiques.  —  Le  cardinal  Branca- 
doro.  —  Indifférence  religieuse.  — La  maison  du  cardinal 
Pignatelli.  —  Les  Lettres  Provinciales  de  Pascal.  — 
Tyrannie  de  l'empereur.  —  Les  puristes  et  le  concordat. 
Bataille  de  Lutzen.  —  Marie-Louise  expédie  un  page  à  sa 
sainteté.  —  Le  faux  cardinal  de  Bourbozi. — Lettre  apocry- 
phe.— Armistice  entre  l'armée  française  et  celle  des  alliés. 

—  Tentatives  nouvelles  de  négociations.  —  Monseigneur 


TABLE.  587 

de  Beaumont.  —  Recommandation  de  sa  sainteté.  —  Dé- 
part. —  Lettres  du  ministre  de  la  police  et  du  ministre 
des  cultes.  Page  189. 

CHAPITRE  m. 

Voyage  de  Fontainebleau  à  Uzès.  —  Pithiviers.  —  Arrivée  à 
Orléans. —  Limoges. —  La  chambre  du  pape.  —  Digression 
courte  sur  le  retour  des  Bourbons. — Cahors. — Province  du 
Languedoc.  —  Le  curé  de  Narbonne.  —  Toulouse.  — Em- 
pressement du  peuple.  —  Le  Capitole.  —  La  fureur  du 
colonel  Lagorse.  Page  i83. 

CHAPITRE  IV. 

Arrivée  à  Uzès.  —  Le  sous-préfet  Arnaud  de  Valabry.  — 
Communications.  -  Ma  résidence.  —  Le  conseiller  d'Amo- 
reux  et  sa  famille. — Description  de  la  ville. — Dissentimens 
religieux.  — Partage  de  mon  temps.  — Vie  heureuse  et 
tranquille.  —  Clergé  d'Uzès.  —  Mon  opinion  sur  le  clergé 
français. — Le  curé  de  Monteran. — Suites  des  papes  Pie  VI 
et  Pie  VII.  —  Bon  ton. — Les  parlemens  et  les  libertés  de 
l'Eglise  anglicane.  —  Fanatisme  des  prêtres  puristes.  — 
Progrès  des  alliés. — Sentiment  général  des  populations.  — 
Gouvernement  du  roi.  Page  201. 


388  TABLE. 

CHAPITRE  V. 

Départ  d'Uzès. — Ovations. — Appréciation  de  l'empereur. 
—  Enthousiasme  des  populations  pour  les  Bourbons.  — • 
Retour  en  Italie.  —  Accueil  brillant  sui'  mon  passage.  — 
Arrivée  à  Rome.  Page  238. 


Pièces  justificatives  de  la  troisième  partie.  Page  263. 

Pièces  additionnelles.  Page  3oi. 


FIN    DE    LA    TABLE    DU    TOME    SECOND. 


BX 
1369 
.P2 
V.2- 


Pacca,  Bartolommeo, 

Cardinal,  1756-1844. 
Mémoires  du  Cardinal 
Pacca  sur  la  captivité 
du  Pape  Pie  VII  et  le 
concordat  de  1813  pour 
servir  a  l'histoire  du 
règne  de  Nap  1  1 


